Bir varmış bir yokmuş. Genger köyünün yakınlarında bir nine, insanlardan uzak yaşarmış. Ninenin kimsesi yokmuş. Sadece bir ineği varmış. Nine ineğini sağar, sütün fazlasını da satıp kendine tuz-ekmek alırmış. Böylece yaşayıp gidermiş.

Günün birinde, ineği sağdıktan sonra nine aceleyle bir yerlere gitmiş ama sütü sağdığı kova kapının önünde kalmış. Bir süre sonra nine geri dönmüş ama kovayı boş bulmuş. Nine o gün aç kalmış. Bu olay diğer günlerde de olmaya devam etmiş. Nine sütü kimin içtiğini öğrenmeye karar vermiş.

Ertesi sabah nine yine sağmış ineğini, bu sefer kovayı mahsus bırakmış kapının önüne ama kendisi de saklanmış. Bir de bakmış ki tilkinin biri kovaya doğru sürünüyor. Sonra kafasını kovaya sokup sütü içiyor. Nine hızla nacağı kapmış, birden vurup tilkinin kuyruğunu kesmiş.

Tilki başlamış nineye yalvarmaya:

— Nine? Versene kuyruğumu! Bir daha sana zarar vermeyeceğim. Ver kuyruğumu! Vermezsen ben kahrımdan ölürüm, zira dağa kuyruksuz gitmek ayıp.
— Git başımdan zararcı. Vermeyeceğim. Seni arsız tilki, niçin içtin sütümü de aç bıraktın beni? Sütümü bana geri verirsen kuyruğunu alabilirsin.
demiş nine sinirle.

Tilki koyuna gitmiş, başlamış ona yalvarmaya:

— Koyun, koyun bana biraz süt ver. Sütü vereyim nineye, nine de benim kuyruğumu versin.
— Bana çimen getirirsen sana süt veririm.
demiş koyun.

Yapacak bir şey yok. Tilki çayıra gitmiş:

— Çayır, çayır bana çimen ver. Ben çimeni koyuna vereceğim, koyun bana süt verecek. Sütü nineye vereceğim, nine de bana kuyruğumu verecek.
diye anlatmış tilki.

Çayır ona cevap vermiş:

— Bana birkaç kız getir, bir hora, bir kadınca oynasınlar üstümde. O zaman sana çimen vereceğim.
Tilki gitmiş kızlara yalvarmaya. Yine anlatmış:

— Kızlar, güzel kızlar. Gidin çayıra da çimenlerin üstünde bir hora bir de kadınca oynayın da çayır da bana çimen versin. Ben çimeni koyuna vereyim, koyun bana süt versin. Ben sütü nineye vereyim, nine de bana kuyruğumu versin.
— Bize sedef getirirsen o zaman horu da oynarız, kadınca da...
diye cevap vermiş kızlar.

Bunun üzerine tilki kuyumcuya gitmiş:

— Kuyumcu kardeşim, altın ustası! Bana sedef ver. Ben onları kızlara vereceğim. Kızlar çayırda çimen üstünde oynayacaklar. Çayır bana çimen verecek. Çimeni koyuna vereceğim, koyun bana süt verecek. Ben sütü nineye vereceğim. Nine de benim kuyruğumu verecek.
— Bana yumurta getir.
demiş kuyumcu.

— Ben de sana kızlara vermen için sedef hazırlayacağım.
Tilki ne yapsın? Tavuklara yalvarmaya gitmiş. Nazlı bir sesle demiş:

— Sevgili tavuklarım! Bana yumurta verin. Ben onları kuyumcuya vereceğim, kuyumcu da bana sedef verecek. Sedefleri kızlara vereceğim. Kızlar çimen üstünde oynayacaklar. Çayır bana çimen verecek, ben de çimeni koyuna vereceğim. Koyun bana süt verecek, ben de sütü nineye vereceğim. Sonra nine benim kuyruğumu verecek.
— Bize darı getir de sana yumurta verelim.
demişler.

Tilki gitmiş darı tarlasına da başlamış yalvarmaya:

— Tarla, tarla! Bana darı ver. Ben darıyı tavuklara vereceğim, onlar da bana yumurta verecekler. Yumurtaları kuyumcuya vereceğim, o da bana sedef verecek. Sedefleri kızlara bağışlayacağım, kızlar da çayırda oyun oynayacaklar. Çayır bana çimen verecek, ben de çimeni koyuna vereceğim. Koyun bana süt verecek, ben de sütü nineye vereceğim. Nine de benim kuyruğumu verecek.
Tarla cevap vermiş tilkiye:

— Bana su getir, ıslat beni de sonra sana darı vereyim.
Tilki dereye gitmiş, ona şöyle yalvarmış:

— Dere, derecik! Mavi şeritçik. Bana su ver de tarlayı ıslatayım. Tarla bana tavukları doyurmam için darı verecek. Tavuklar bana kuyumcuya götürmem için yumurta verecek. Kuyumcu bana kızları donatmam için sedef verecek. Kızlar çayırda oyun oynayacaklar, şenlik yapacaklar. Çayır bana koyunu doyurmam için çimen verecek. Koyun bana nine ile ödeşmem için süt verecek. Nine bana kuyruğumu verecek ki, tilkiye benzeyeyim.
Dere tilkiye tarlayı sulaması için su vermiş. Tarla, tavukları doyurması için darı vermiş. Tavuklar, kuyumcuya götürmesi için yumurta vermiş. Kuyumcu, kızları donatması için sedef vermiş. Kızlar çayırın gönlünü görmek için horu ve kadınca oynamışlar. Çayır, koyunu doyurması için çimen vermiş. Koyun, nine ile ödeşmesi için süt vermiş. Nine, kuyruğunu geri vermiş tilkiye. Tilki de türküsünü söyleyerek dağa kaçmış:

Gittim, gezdim dere boyu Lazari, Lazari,
Dere bana su verdi Lazari, Lazari,
Ben suyu tarlaya döktüm Lazari, Lazari,
Tarla bana darı verdi Lazari, Lazari,
Ben darıyı tavuğa verdim Lazari, Lazari,
Tavuk bana gümüş verdi Lazari, Lazari,
Ben gümüşü kuyumcuya verdim Lazari, Lazari,
Kuyumcu kıza sedef verdi Lazari, Lazari,
Sedefleri kızlar taktı Lazari, Lazari,
Çayırda da oyun oynadı Lazari, Lazari,
Çayır bana çimen verdi Lazari, Lazari,
Ben çimeni koyuna verdim Lazari, Lazari,
Koyun bana süt verdi Lazari, Lazari,
Sütü ben nineye verdim Lazari, Lazari,
Nine bana kuyruğu verdi Lazari, Lazari,
Kuyruğu diktim, güzel oldum Lazari, Lazari...
Ben de hatta oradaydım. Tilkiyi izledim dağa kadar. Tilki dağa saklandı, masalcığım da sabrı tüketti.

İbikli kuş, köpüklü taş (sabun)
Zor zor zorlandı, zor duvara tırmandı. Kızım evlendiğinde o da duvardan indi. (kilim)
Dağdan gelir, taştan gelir. Yamalı dizli enişten gelir. (tüfek)
Kat-kat döşek, onu bilmeyen eşek. (börek, lahana)
Allah yapar yapısını, demir açar kapısını. (karpuz)
Alaca mezar, dünyayı gezer. (para)
Gider gider izi yok, burnu kara gözü yok. (vapur)
Anası yassı, babası kambur. Kızı güzel, oğlu ahenkte gezer. (yer, asma, üzüm, şarap)

Ey rahmeti bol pâdişâh,
Cürmüm ile geldim sana,
Ben eyledim hadsiz günâh,
Cürmüm ile geldim sana.

Hadden tecâvüz eyledim,
Deryâ-yı zenbi boyladım,
Ma’lûm sana ki neyledim,
Cürmüm ile geldim sana.

Senden utanmayup hemân.
Ettim hatâ gizlü ayân,
Urma yüzüme el-emân,
Cürmüm ile geldim sana.

Aslım çü bi katre menî,
Halk eyledin andan benî,
Aslım denî, fer’îm denî,
Cürmüm ile geldim sana.

Gerçi kesel fısk-ü-fücûr,
Ayb-ı-zelel çok hem kusûr,
Lâkin senin adın Gafûr,
Cürmüm ile geldim sana.

Zenbim ile doldu cihân,
Sana ayân zâhir nihân,
Ey lutfü bî-had Müste’ân,
Cürmüm ile geldim sana.

Adın senin Gaffâr iken,
Ayb örtücü Settâr iken,
Kime gidem sen vâr iken,
Cürmüm ile geldim sana.

Hiç sana kulluk etmedim,
Rah-ı rızâna gitmedim,
Hem buyruğunu tutmadım,
Cürmüm ile geldim sana.

Bin kerre bin ol pâdişâh,
Etsem dahî böyle günâh,
Lâ-taknetû yeter penâh,
Cürmüm ile geldim sana.

İsyânda Kuddûsî şedîd,
Kullukda bir battal pelîd,
Der kesmeyip senden ümîd,
Cürmüm ile geldim sana.

Buraya Çorlu Karatepe Yüksek Güvenlikli Ceza İnfaz Kurumu’ndan getirildim. Karatepe Yüksek Güvenlikli Cezaevi, kamuoyunda “kuyu tipi” olarak bilinen bir cezaevi. 3 Temmuz’dan, bu duruşma gününe kadar günlerim güneş almayan, hiçbir tutuklu/hükümlü ile iletişim kuramadığım bir hücrede geçti. Ailemle de bu süreçte, yüksek güvenlik gerekçesiyle, diğer cezaevlerinden farklı olarak, haftada yalnızca 10 dakika telefonda konuşabiliyorum.

Bugün 28 Eylül, 3 Temmuz’dan bugüne 88 gün geçti. Harbiye Cemil Topuzlu Açık Hava Tiyatrosu’ndaki stand-up gösterimde bir komedyen olarak, komedyen kimliğimle söylediğim 4 cümle sebebiyle 88 gündür tutukluyum. Cümle başına 22 gündür yüksek güvenlikli bu hücrede tutuldum. Ki bunlar minimum rakamlar, şimdilik cümle başına 22 gün diyelim.

Tabii ki bir komedyen olarak cümlelerin etki gücünün bu kadar yüksek olduğunu görmek gururlandırıyor ama bir vatandaş olarak ülkemin ifade özgürlüğü sicili adına üzülüyorum.

Başıma gelenler işime olan inancımı arttırdı. Özgürlüğüme kavuştuktan sonra daha büyük bir heves ve özgüvenle yapmaya devam edeceğim. Tek kaygım, bu dava yüzünden sahneye çıkan insanların cesaretinin kırılması, daha fazla otosansüre yönelmeleridir. Umarım yazan, çizen, üreten herkes bardağın dolu tarafına odaklanır; her cümlemiz sandığımızdan daha büyük bir potansiyel taşıyor.

Bu davayı bilmeyen birine 2026 yılında 88 gün hücre hapsi gerektiren 4 cümle hakkında tahminlerini sorsak, muhtemelen cinnet geçiren birinin katliam çağrısı, nefret suçu, taciz gibi cevaplar alırız. Hâlbuki bu davaya konu olan cümleler, bir stand-up gösterisinde sarf edilmiş, seyircilerden alkış ve kahkaha almış, kabalık bile içermeyen şakalardan ibarettir. Tutuklanmamın gerekçesi olarak gösterilen bu dört cümleyi, “Ölü Deniz” adlı gösterimin videosundan önce, 197 kez sahnelerde söyledim, hâlâ arkasındayım şakalarımın, çünkü en küçük bir suç unsuru içermemekte sözlerim.

Komedyenlik ve stand-up gösteri videolarıyla ilgili şunu belirtmek isterim: Müzikteki albüm yayınlama ve konser düzeninin tersi bir çalışma şekline sahibiz. Müzisyenler önce albümü kaydedip sonra yayınlarlar, ardından o şarkıları seyircilerle birlikte söylerler. Çünkü konsere gittiğimizde bildiğimiz şarkıları duymak, müzisyene eşlik etmek isteriz. Müzikte aşinalık ve şarkı bilmek avantajken, komedide sürpriz ve ters köşe elzemdir. Komedyenler önce seyirci karşısında canlı olarak gösteriyi yıllarca yapar ve sonra turnelerinin sonunda da videoya kaydederler. Yani bu davaya konu olan 90 dakikalık gösteri videom, 3 yıl boyunca 100 binden fazla seyircinin canlı süzgecinden geçen metnin son temsilidir.

Yayınlanan ismi ile “Ölü Deniz” gösterisini birebir aynı şekilde, aynı cümleler ile ilk kez Ekim 2023’te Harbiye’de sahneye koydum. Son kez de Haziran 2026’da yine Harbiye’de sahneledim. Yani ilk gösteriden son gösteriye kadar davaya konu olan bu 4 cümleyi 198 kez, Türkiye’nin dört bir yanında 100 binden fazla biletli seyirci karşısında söyledim. Her seferinde kahkaha ve alkışla karşılandı.

Bu 3 yıl boyunca tanesi 22 gün hücre hapsi eden bu cümleler hakkında gelen şikâyet sayısı: 0. Samsun’da, Edirne’de, Mersin’de, Muğla’da, Çanakkale’de, Diyarbakır’da, Hatay’da, Trabzon’da, Adana’da, Çorlu’da, Artvin’de binlerce insan, hapse girmemi gerektiren bir cümle görmediler. Bu gösteriler her şehrin en büyük, en bilinen salonlarında gerçekleşti. Gösterilerimin hepsi afişle, reklamla duyuruldu. Toplumun her kesiminden gösteriye gelen seyirciler şikâyet etmek bir yana, sağ olsunlar arkadaşlarına, sevdiklerine tavsiye ettiler. Anne-babalarıyla, çocuklarıyla, sevgilileriyle tekrar tekrar aynı gösteriye geldiler. Onlar sayesindedir ki; “Ölü Deniz” gösterim 5 bin kişilik 2 Harbiye gösterisi dâhil olmak üzere, 3 yıl boyunca kapalı gişe oynadı. Bu 3 yıl boyunca duyduğum tek şikayet de; insanların bilet bulmakta zorlanmasına dairdi. O da biletlerin hızlı tükenmesi sebeplidir. Ve biraz önce anlattığım üzere; 3 yılın sonunda, bu gösteriyi başladığı yerde, Harbiye Cemil Topuzlu Açık Hava Tiyatrosu’nda, 1 Haziran 2026 akşamında video olarak kaydettim. Çekimi yapılan günden 23 gün sonra, 24 Haziran 2026’da 90 dakika olarak YouTube’da yayınladım ve olaylar gelişti.

İlk gösterim Selam Selam’ı yine YouTube’dan 2023 yılında yayınlamıştım, 6 milyon izlendi. O yüzden bu gösterimin de ilgi göreceğini bekliyordum ama gerçekten de beklentimin çok üstünde bir ilgi gördü. 3 gün içinde milyonlarca kişi izledi, paylaştı; üzerine yayınlar yapıldı, köşe yazıları yazıldı. Ancak hepimizin malumu, sosyal medya gündemini troller belirliyor, kontrolleri dışında ve hoşlarına gitmeyen bir gündem olduğunda ise operasyonel hesaplarını kullanarak saldırmaya başlıyorlar. Bu troll ekibinden ilk gördüğüm paylaşım, Şamil Tayyar kullanıcı adını kullanan yüksek takipçili bir troll hesabının paylaştığı, “Cumhurbaşkanına Hakaret” suçlamasına konu olan diktatör şakasıydı. Beklenen reaksiyonu alamadılar. İkinci gün de İmamoğlu şakasının bir bölümünü paylaşıp gösteriyi sahiplenen insanları soğutmaya çalıştılar. Ne var ki bu da bekledikleri reaksiyonu almadı. Aynı troll ekibinden olduğu anlaşılan kullanıcılar, ekip arkadaşlarına yalvarıyordu: “Dinle ilgili kısımlardan gidelim!” ve üçüncü gün soruşturmaya konu olan şakamın başını sonunu kesip, cımbızlayıp, bağlamından koparıp “Dinî Değerleri Aşağılayan Komedyen” olarak eş zamanlı yüzlerce hesaptan paylaştılar ve CİMER’e şikâyet kampanyası başlattılar. Bu kesinlikle organik bir tepki değildir. Bunun organik olmadığı da ufak bir paylaşım tarama araştırması ile kanıtlanabilir.

Sonraki gün yaptıkları yalan haberlerle bunu gösterdiler. Önce yurt dışına kaçtığımı yazdı aynı hesaplar, sonra bütün bu gösteri sürecinin iltica planımın parçası olduğunu yazdılar. Hâlbuki gösteriyi 24 Haziran’da yayınladım, 2027’de askere gitmek için bedelli askerlik ücretini, neredeyse yarım milyon TL, 22 Haziran’da yatırdım. Türkiye dışında yaşama planım hiçbir zaman olmadı.

Ben beyin göçünü engellemeye çalıştıkça Türkiye Cumhuriyeti bunu zorlaştırıyor

Her yıl turnem biter bitmez tatil için yurt dışındaki arkadaşlarımın yanına giderim. Şu an 20–35 yaş arasındaki insanları 3 kategoriye ayırabiliriz. 1: Yurt dışına taşınanlar, 2: Taşınmaya çalışanlar, 3: Türkiye’de yalnız kalmamak için onları vazgeçirmeye çalışanlar. Ben 3. kategorideyim. Bütün yakın arkadaşlarım Türkiye’de bir gelecek görmedikleri için göçtüler. “Yurt dışına kaçtı” haberlerini Türkiye’ye dönmeye ikna etmeye çalıştığım arkadaşlarımla okumak trajikomik oldu. Ben beyin göçünü durdurmaya çalıştıkça Türkiye engel oluyor. Şimdi stand-up gösterisi sebebiyle 3 ay hapse girmiş bir komedyen olarak ikna etmeye çalışacağım. Bütün bu sürece dair yalan haberler ve manipülatif paylaşımları mahkemeye sunduk. Hemen ardından da “Soruşturma” haberi çıktı. Bize resmî bir bilgi ulaşmadan avukatım Metin Bey’i aradım. “Yakalama kararı yok ama dön istersen” dedi. Bu haberin ardından tatilimi yarıda kesip aynı gittiğim gibi; sırt çantamda üç tişörtle ilk uçağa atlayıp Türkiye’ye döndüm.

Polis memurları bile Türkiye’den gitmek istiyor

Uçaktan indikten sonra havaalanı pasaport polisine gidip “Benim hakkımda yakalama kararı olabilir” dedim. Beraber kontrol ettik, bekledik. Bir polis beni almaya geldi, onunla beraber havalimanı karakoluna yürüdük. O sırada havalimanında beni tanıyan insanlarla selamlaştım, iyi yolculuklar diledim. Ne koluma girildi ne de kelepçe takıldı. Karakoldaki memurlar şaşırdı: “Deniz niye döndün, deli misin? Ben olsam hayatta dönmem.” dediler. Güle oynaya komiseri bekledik. Polislerin bile ülkeden gitmek istemesine şaşırmıştım.

Komiser geldi ve söylediği ilk şey “Kelepçe yapın” oldu. “Kendim teslim oldum, kelepçe yapılacak bir durum yok” dedim. Zorunlu prosedürün bu olduğunu söyledi. Ben de “Rızam yok, zorla yapacaksınız o zaman” dedim. Bunun üzerine komiser vazgeçti, beni nezarete aldılar.

Bir süre sonra Vatan Emniyet Güvenlik Şube’den bir komiser geldi, yine “kelepçe” dedi. Aynı şeyleri söyledim. Bu sefer polislere dar gelen parlak yelekler giydirilmişti. Videoyla şov yapılacağını anladım, hem kelepçeye hem de görüntü alınmasına rızam olmadığını söyledim. Zorla yaptılar. Hayatımda ilk kez kelepçe taktırmamaya çalıştığım için 4 saniye kadar karşı koyabildim. Nihayetinde “Ya benim yakalama kararım var galiba” diye girdiğim havalimanından ters kelepçe ve başıma bastırılarak çıktım. Emniyet teşkilatını tebrik ediyorum: 4 cümle cephaneli suç makinesini kıskıvrak yakaladılar.

Bu psikopat gece uyurken seni öldürse, başımıza iş olursun

Önden, arkadan, yandan ters kelepçeli videolarımı çektiler. Hepsinde başımı kaldırıp kamerayı bulup güldüm. Yayınlayacaklarını biliyordum, istedikleri aşağılama ritüeli görüntüsünü yakalayamadıkları için uzak ve arkadan bir görüntü yayınladılar. Ardından Vatan Emniyet’in klimasız memur odasından, klimalı amir odasına, oradan da uyuşturucu kokulu, ful kapasite, yerin altındaki nezarethaneye indirildim. Abartmıyorum, bütün polis memurları Türkiye’ye neden döndüğümü soruyordu. Bendeki imkânlar onlarda olsa 1 dakika durmazlarmış. Çocukken ebeveynler “Devlet memuru ol, hayatın kurtulur” derdi, şu an onlar bile Türkiye’den gitmenin hayalini kuruyor. Harbiye’de insanları güldürdüm diye niye ömür boyu sürgün yaşayayım, insanların ülkeden bu kadar bıkmış olmasına üzüldüm.

Nezarette bizi korumakla görevli polisin yanımdaki adamı göstererek “Bu psikopat gece uyurken seni öldürse, başımıza iş olursun” demesiyle ülkenin hâlinden kendi hâlime geçtim. Bir süre sonra beni tekrar çıkardılar, adli tıpa götürdüler. Kan, idrar, saç ve tırnak örneği alındı. İddianame ve soruşturmada uyuşturucunun u’su geçmezken 0 delil, 0 suçlama, 0 somut sebeple uyuşturucu testine sokuldum. 88 gün geçti, hâlâ sonucunu bilmiyoruz.

Ters kelepçe yetmezmiş gibi bir de Kılıçdaroğlu ile görüştürüldüm

O gece Vatan’da öldürülmeden sabah Çağlayan Adliyesi’ne getirildim. Sorguya konu olan gösterimi hatta o cümleleri bile izlememiş olan savcıya şakaları izah ettim. Savcılık sorgusundan çıkıp adliye koridorunda duruşmayı beklerken, üç kez sert ve net bir şekilde görüşmek istemediğimi söylememe rağmen, komiser emrivaki yaparak beni Kemal Kılıçdaroğlu ile görüştürdü. Ters kelepçe yetmezmiş gibi bir de duruşma öncesi zorla Kılıçdaroğlu ile görüştürüldüm. Kılıçdaroğlu “Neden yurt dışından döndün, imkân olsa bir dakika durmam burada” dedi. Yok. Maalesef bir tek o öyle demedi bu süreç boyunca konuştuğum insanlar arasında. Kendisi ile, ben tutukluyken üzerimden reklam yapılmasın diye görüşmek istemiyordum. Zorla olunca da sert, net ve olumsuz konuştum. Herkesin şahit olduğu konuşmamı bile yalanladılar. Memurlar “niye CHP’yi salın dedin” diye sordular. Avukatlarımı bile göremiyorken, ellerim kelepçeli bir hâlde adliyede zorla neden Kemal Kılıçdaroğlu ile görüştürüldüm? Hâlâ merak ediyorum.

Daha sonra çıkarıldığım mahkeme tarafından kaçma ve delil karartma şüpheleriyle tutuklandım. Oysa New York Comedy Festivali’nde gösteri yapmak için aldığım, oturum-çalışma izni sağlayan yetenek vizem olmasına rağmen soruşturmayı öğrenir öğrenmez Türkiye’ye dönmüştüm.

Aynı şekilde davanın konusu ve tek delili olan gösteri videom, resmi makamlarca erişim engeli getirilip karartılmaya çalışılırken diğer sosyal medya hesaplarımdan bizzat paylaşıp, delili karartmayı bırakın korumak için elimden geleni yaptım.

Hücremdeki ilk haftamda; ters kelepçeli videomu, Kemal Kılıçdaroğlu’nun ona söylediğim cümleyi inatla reddetmesini ve hakkımda CİMER kampanyası yapan yayın organlarının babam hakkındaki yalan haberlerini izledim. Bu troll ekibinin derdi çok açıkça din değildi, dinî hassasiyetleri kullanarak eleştirel her sesi sindirmekti.

88 gün boyunca bu duruşmaya çıkmayı bekledim. 4 cümlelik iddianamenin hazırlanması 64 gün sürdü. Bu belirsiz bekleyiş psikolojik olarak yeterince yorucuyken, bir de tahliye edilip tekrar tutuklandım. 57. günde bir cuma günü apar topar SEGBİS’e götürüldüm. Tutukluluk incelemelerinde olduğu gibi yine avukatlarım çağrılmamıştı. Beni tutuklayan hâkim tekrar karşımdaydı. İtiraz sonucu iki suçlamadan da tahliye olduğumu söyledi. Es verdi. Kısa bir sessizlikten sonra yeni bir suçlamadan tutuklama istemi olduğunu belirtti. Bahsi geçen “Ölü Deniz” gösterisinden, yani aynı gösterinin ilk 5 dakikasında söylediğim bir cümlede, tutuklanmamın 2 ay sonrasında, tam tahliye olduğum anda yeni bir suç tespit edildiği için SEGBİS odasında yaşadığım 30 saniyelik özgürlüğün ardından Daltonlar çetesini övmekten tekrar tutuklandım.

Bir komedyen gösterisinde demokrat diyebilir, benden daha çok güldürebilir

Sonrasında Pazartesi günü diğer 2 suçtan da yeniden tutuklandım. Hücrede kendi kendime MasterChef izlerken, 2 iş günü içinde 3 farklı suçtan tutuklanmış oldum. 61. Asliye Ceza Mahkemesi hiç tahliye vermemiş olsa toplam suç sayım daha az olacaktı gibi hissediyorum. Ve buradayım, üstümde 30 gün önce bütün suçlamalardan tahliye olmuş insan rahatlığı ve tahliye olur olmaz 3 kere tekrar tutuklanmış insan tedirginliği var.

Anne ve babamın beni bir camın arkasından haftada yalnızca 1 saat görebilmek için 12 kez Ankara’dan Çorlu’ya gelmelerinin sebebi 4 cümleden ilki; Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan hakkında söylediğim: “utangaç bir diktatörden, kendi kimliği ile barışık bir diktatöre geçişi, bizim başımıza gelenleri düşünmezsek, bir insan için olumlu bir ilerleme.” Ve BAM! 22 gün güneş yok Deniz’e.

Buradaki “utangaç bir diktatör” tanımlaması cumhurbaşkanına hakaret sayılmış olup “terapiye gidiyor kesin, en son güldüğü video mezarlıkta” ifadeleri de rencide edici bulunmuştur. ‘‘Diktatör’’ ifadesi bir hakaret değil, siyasi bir nitelemedir. Başka bir sanatsal üretimde otokrat denebilir, bir komedyen gösterisinde demokrat diyebilir, benden daha çok güldürebilir. Yazılan metnin ve sanatçının üslubuna göre seçilen kelimeler değişebilir.

Erdoğan'ın bu coğrafyanın yüzlerce yıllık geleneği olan hicve açık olması gerekir

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan aynı zamanda AKP Genel Başkanı’dır. 25 yıldır iktidarda olan partinin ve Türkiye’nin en yetkili yöneticisi olarak bu coğrafyanın yüzlerce yıllık geleneği olan hiciv sanatına/mizahi eleştiriye açık olmalıdır. Gösteride geçen “diktatör” benzetmesi otoriter eğilim gösteren bütün yöneticilere, dünyanın her yerinde sıklıkla yapılan bir benzetmedir.

“Mezarlıkta gülme” olarak geçen yer, “Sevgili Musa” olarak bilinen, Recep Tayyip Erdoğan’ın yıllar önce bir muhabirle konuşurken mezarlıklara yaptıkları çalışmaları övdüğü videoya atıftır. Cumhurbaşkanının içten kahkaha attığı nadir görüntülerden olduğu için sosyal medyada da sıkça paylaşılır ve gönderme yapılır. Bu nedenle gösterideki anlatım da rencide edici bir ifadeden ziyade basit bir mizahi tespittir.

Terapi ise herkesin gitmesi ve yararlanması gereken, hayatın doğal parçası olan bir psikolojik destek hizmetidir. Terapiye yıllardır giden ve imkânı olan herkese öneren biri olarak psikolojik bir rahatsızlık imasında bulunmadım, psikoloji mezunu olarak terapiye gitme eylemini negatif anlamda kullanmam söz konusu olamaz.

İddianamede toplumsal değerlerden ve onların korunması gerektiğinden söz ediliyor. Mizah da, hiciv de bu coğrafyanın yüz yıllara yayılmış birer değeridir. “Nasreddin Hoca’nın torunlarıyız” cümlesi sık sık sarf edilmesine rağmen mevzu duymak istemediğimiz bir konu olduğunda engelleniyor ya da cezalandırılması gereken bir eğlence muamelesi görüyor. Hâlbuki bir şakadan rahatsız olursanız, verebileceğiniz cezalar bellidir ve gayet yeterlidir. Bir komedyeni sevmiyorsanız gülmezsiniz, gösterilerini seyircisiz bırakırsınız, şakalarını/metnini aynı sertlikte eleştirirsiniz. Ancak sahneye çıkan kişiye verilecek cezalar içinde sansürün, yasağın ve tutuklamanın yeri olmamalıdır. Bu sansür ve yasak algısı, tutuklanma korkusu sanatçılar ve ürettikleri için olduğu kadar, tüm vatandaşlar için de endişe vericidir. Siyasetçiler her kamu figürü gibi bu eleştirilere göğüs germek zorundadır.

Soruşturma Savcısı iddianamenin ilk sayfası boyunca Anayasa’nın ifade özgürlüğünü koruyan maddelerinden ve Türk Ceza Kanunu’nun hakaret suçunun sınırlarını çizen maddesinden geniş alıntılar yapmış. Bir komedyenin stand-up gösterisinde “diktatör” demesi iddianamedeki alıntılara göre de herhangi bir suç unsuru barındırmıyor. Benim gibi hukukçu olmayan birinin bunu anlaması için, bu bilgilere ihtiyacı yok aslında. Çünkü politik mizah ve hiciv ile ilk kez karşılaşmayan herkes bilir ki bu şakadaki eleştiri dozu çok hafif ve yumuşaktır. Ben çocukken televizyonda Levent Kırca izleyerek, mizah dergileri okuyarak büyüdüm. Ferhan Şensoy’un oyunlarını izledim, arşivlerden Gırgır ciltlerine, Devekuşu Kabare’nin oyunlarına baktım. Beni o ustalar izleseler “Bir komedyene göre fazla yumuşak dillisin” deyip beni korkak bulabilirlerdi. Ama onların döneminde bu eleştiriler toplum ve yöneticiler tarafından normal karşılanır, eserleri eleştiri alsa da yargının konusu olmazdı. Hâlbuki o yıllardaki söz konusu yasalar bugünle aynı. Ancak o zaman olsa yumuşak bulunacak politik mizah, bugün komedyeni hücrede hapis yatırıyor. Yasalar değişmedi, değişen ne? Yöneticiler.

Nasreddin Hoca’dan Cumhuriyet dönemine kadar onlarca hicivcinin eserleri ve efsaneleri hâlâ hatırlanmakta, eleştirdikleri yöneticilerin isimleri dahi, bu eleştirel eserler sayesinde anımsanmaktadır. Bana Türkçeyi ve mizahı sevdiren Ferhan Şensoy başta olmak üzere, Sabahattin Ali, Rıfat Ilgaz, Aziz Nesin, mizah dergileri Markopaşa, Diyojen, Akbaba, Gırgır, Leman, Penguen, Uykusuz, çoğu siyasetçiden daha kalıcı olarak bu toplumun hafızasında ve kültüründe yer edinmiştir. Ferhan Şensoy’un eleştirdiği ve onu sansürlemeye çalışan isimler çoktan unutulmuşken, en genç kuşaklardan bile Ferhan Şensoy’un oyunlarını ezbere bilenler var.

Hicvi, politik mizahı, bu toplumsal değeri ve sahnede ve hayatta tek başına olan komedyenleri, şakalarından rahatsız olan güç sahiplerine, öfkeli kalabalıklara karşı yargının koruması, yüzyıllardır bu toprakların değeri olan bu eleştirel kültürün özgürce icra edilebileceği bir ortamın yaratılması gerekiyor.

Eğer politik mizah bugünün Türkiye’sinde doğrudan yasak değilse, bu şakada bir suç unsuru yoktur. Çünkü 25 yıldır ülkeyi yöneten iktidar partisinin başkanı olarak Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın isminin geçmediği politik mizah gösterisinin bir samimiyeti de, gerçeklikle bir bağı da yoktur. Pertev Naili Boratav’ın derlemesinden bildiğimiz gibi otoriteden lafını sakınmayan Nasreddin Hoca bugün stand-up yapsa gösterinin yarısı Recep Tayyip Erdoğan hakkında olurdu.

Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, bahsettiğim ters kelepçe uygulamasından, yurt dışına göçen gençlerden, göçme hayali kuran memurlardan, sanatçıların otosansüründen, ekonomik koşullara, Türkiye’de eleştirilebilecek ve hakkında şaka yapılabilecek her konunun birinci derece sorumlusudur, muhatabıdır veya çözmekle yükümlüdür. Doğal olarak da hepimizden daha çok bu sorumluluğunun farkında olarak, hakkında yapılan eleştiri ve şakalara olgunlukla yaklaşmalıdır.

Buna rağmen Türkiye ve gündeme dair onlarca farklı konu ve kişiden bahsettiğim bu 90 dakikalık stand-up gösterisinde hepi topu 5 dakika kendisi hakkındadır, bu 5 dakikanın da bir cümlesi iddianameye konu olmuştur.

“Diktatör olsam diktatör diyemezdiniz” şeklinde birçok demeci olmasına rağmen kendisine bir şakasında “utangaç bir diktatör” dedi diye komedyeninden şikâyetçi olan ve onu cümle başına 22 günlüğüne özgürlüğünden mahrum eden bir yönetici olması da eleştirilecektir. Herhangi bir hakaret kastım yoktur, beraatimi talep ederim.

Geri kalan 3 cümle "dini değerleri aşağılama" kapsamında ele alındı, daha sonra "halkı kin ve düşmanlığa tahrik" suçlamasıyla tutuklanma sebebim olarak gösterildi. 66 günümü hücrede geçirmeme gerekçe gösterilen bu 3 cümlenin halkı kin ve düşmanlığa tahrik ettiğinin kanıtı olarak 185 CİMER şikâyeti gösterildi savcılık tarafından. Tutuklandığım 3 Temmuz günü, "Ölü Deniz" gösterisini 100 binden fazla seyirci canlı izlemişti, YouTube'da ise 6 milyon izlenme, 100 bin beğenme, 20 binden fazla olumlu yorum vardı. Bir yanda bunlar, öte yanda 185 CİMER şikâyeti.

Bu işleme koyulan 185 CİMER şikâyeti dava dosyasında mevcut. Hücrede vaktim bol olduğu için hepsine göz attım. Gösteri 24 Haziran'da paylaşılıyor, 3 gün boyunca internette ve medyada gündem oluyor, 3 günde yaklaşık 4 milyon izleniyor. Tahmin edin bu 3 günde gelen CİMER şikâyet sayısı kaç? Yalnızca 1. O da dini konular değil, cumhurbaşkanı hakkında. En başta anlattığım gibi 3 gün boyunca saldırıları tutmayan trollerin "Dini konulardan gidelim" demesiyle başlayan yapay bir rahatsızlık. Halkın bir şikâyeti yok. Bunu hem şikâyetlerdeki tarihlerden hem de eklenen görsellerden anlıyoruz. Şikâyet edenlerin ezici çoğunluğu gösterimi izlememiş, sosyal medyadaki operasyonel hesapların "İğrenç komedyen dinimize hakaret ediyor" başlıklı, başı sonu kesilmiş, manipülatif video kesitlerinden gelmişler. Bunu gösteren CİMER şikâyetlerindeki ekran görüntülerini mahkemeye sunduk. Ama video ile de yetinmiyorlar, bakın mesela "okadirmisiroglubey" sayfasından gören birçok CİMER şikâyeti var. Ekran görüntüsünde sayfanın "CİMER'e bildirin, etiket yapıp geçmeyin, kolaya kaçmayın" yazdığını görüyoruz.

Bu şikâyetler organik değil. Sanatla ve mizahla tek ilişkisi şikâyet yazmak olan sayfaların, videoları kırpıp biçerek takipçilerini yönlendirdikleri yapay bir kampanya. Şimdi bir sahne düşünelim: Konuşmalarını ve fikirlerini sevdiğiniz bir din adamı var. O din adamını seven bir grup, hocalarının konuşmalarını derleyip paylaştıkları bir Instagram sayfası kurmuşlar. Siz de o dinî konuşmalar için 100 bin insanla beraber sayfayı takip ediyorsunuz. Sonra bir akşam normal yayın tarzı dışında bir paylaşım yapılıyor: "Bu şerefsizi şikâyet edin" başlıklı bir video, altında "CİMER'e şikâyet edin" yazıyor. Videoyu izliyorsunuz, bıyıklı bir çocuk alışık olmadığınız üslupta bir şeyler diyor, binlerce kişi kahkaha atıyor. Hakaret görmediniz diyelim ama kulağınızı tırmaladı. Sevdiğiniz sayfayı dinleyip CİMER'e mi gidersiniz, yoksa işin aslını merak edip YouTube'a mı giderdiniz? İşte bütün bu çabaya ve manipülasyona rağmen sadece 185 şikâyet! Çünkü bu cümlelerde aşağılama ve saygısızlık namına hiçbir şey yok. Onlarca yüksek takipçili hesap hedef göstermesine rağmen sadece 185 kişiyi ikna edebilmiş. Öte yandan 15 milyon izlenmiş, üzerine yazılar yazılmış, gündemi meşgul etmiş bir politik mizah gösterisinden bahsediyoruz. Dünyanın en huzurlu çizgi filmi bile Türkiye'de bu kadar gündem olsa 185 şikâyet gelirdi.

Dava dosyasındaki CİMER şikâyetlerini mutlaka incelemişsinizdir. Bu kampanyayı yapanlar sanatla ilgilenen, stand-up takip eden hesaplar değiller. Herhangi bir sanat eserini övmüşlükleri ya da olumsuz olsa bile bir eleştiri yapmışlıkları yoktur. Hepimiz bu hesapları tanıyoruz, sanatla ve mizahla tek etkileşimleri kadın sanatçıların kıyafetleri ve yasak çağrılarıdır. Yarın, konserler yasaklansın, sonraki gün, stand-up yasaklansın çağrısı yapabilirler. Halkı temsil etmiyorlar.

Keza ben içerideyken TV'de gördüm, beni hedef gösteren gazetelerden en ünlüsü "Karma Eğitim Kaldırılsın" kampanyası başlattı. Eminim 500 CİMER'i geçmiştir. Umarım onların lafıyla "halk böyle istiyor" denip kaldırılmaz.

Şikâyet eden insanların incindikleri ifadeyi anlamak için şikâyetlere tek tek baktım. 185 şikâyetten birisi "Selçuklu devletini salataya benzetiyor." Böyle bir suçlama yok iddianamede, savcılık neden dahil etmiş anlamadım. Bir diğeri "Şahsın Instagram takipçi sayısı 100 bin azalıp 200 bin artıyor. Bunları yapan bir dış lobi olabilir ancak" diye şikâyet etmiş, savcılık 185 şikâyetten biri olarak almış. Bunlar araya kaynamıştır, olabilir. İddianameyi geçtim, böyle bir suç yok.

Ama gerçekten beni üzen ve hiç abartmadan alıntılayacağım iki şikâyet var. Kin ve düşmanlığa tahrik ettiğim halkın bir kesiminden iki kişi idam edilmemi istemiş. Dava dosyasında mevcut. "Ben sınır dışı edilmesini ya da bu konuyla ilgilenirseniz idam edilmesini en kısa zamanda istiyorum." Bir başkası "İdam olan bir ülkede infaz edilsin, teşekkür ederim" demiş.

Öncelikle bu vatandaşı, beni geçtim, hiç kimse kin ve düşmanlığa tahrik edemez. Ondaki kin tüm Orta Doğu'ya yeter. Nefret inovasyonu yapmış: İdam cezası olmayan bir ülkesiniz ama elinizde idamlık komedyen var, diğer ülkede de idam cezası var ama kriminal komedyen yok. İdamlık komedyen ihracatı talep ediyor. Ve bu şikâyetin altında "Şikâyetiniz işleme alınmıştır" yazıyor. Savcılık "Halk Deniz'den rahatsız oldu" diye bu CİMER şikâyetini referans gösteriyor. Hukuki olarak vahim değil mi? Konu benim diye mi öyle geliyor yoksa?

Halkı herhangi bir şekilde suçlamadaki gibi kin ve nefrete teşvik ettiğimi düşünmüyorum. Benim alenen dini değerleri aşağılayarak şehir şehir dev salonlara çıkmam hayatın olağan akışına uygun değildir, inandırıcı da değildir. CİMER’deki 185 kişi halk da, gösterimi izlemek için salonları dolduran 100 bin kişi, olumlu yorum yapan 20 bin kişi, videoyu izleyen 15 milyon kişi halk değil mi? Ancak tabii ki yanlış anlaşılmasın, hiç kimse bu iki cümleden rahatsız olmamalı gibi kesinlikle bir iddiam yok. Tam tersine, anlıyorum. Dini inanç insanların kırmızı çizgisi, bir insan bir komedi gösterisinde bu konulara girilmemesini isteyebilir, tabii ki kendi tercihidir. Gösteride kullanılan olumsuz, aşağılayıcı bir kelime olmasa da alışılagelmedik cümleler olabilir. O zaman da izlememek, eleştiri yapmak en doğal haklarıdır. Ama herhangi bir aşağılama veya saygısızlık olduğu iddialarını reddediyorum. Kimse de gösteremez, hepsi abartılı ve zorlama yorumlardır.

MasterChef’te Armağan, Eyyüp Can’la tartıştığında ‘‘Ben kendi dediklerimden sorumluyum Eyyüp Can, senin ne anladığından değil,’’ demişti. Ben de bu niyetle sorumlu olduğum cümleleri açıklayacağım.

Öncelikle iddianamedeki alıntılar çok eksik ve yönlendiricidir. Bir insanı yıllarca özgürlüğünden mahrum bırakacak bir suçlamada cümlelerin yarısından başlaması üzücü. Şakada sokağa çıkarken korktuklarımı sayıyorum. Çevik kuvvet, oruç tutan otobüs şoförleri (bunun iddianamede olmaması büyük bir yanılgıya sebep olabilir) ve canlı bombalar ama en çok da oruç tutan canlı bombalar. Burada basit bir dil oyunu var. Gerçekten bu üç şeyden korkuyorum. Oruç tutan insanların sinirli hali malum. Nasıl, oruç tutan otobüs şoförleri dediğimde, oruç tutan kişilerin otobüs şoförü olmaya daha müsait ve uygun olduklarını iddia etmiyorsam, oruç tutan canlı bombalar dediğimde de böyle bir ima ve ilişkilendirme yoktur. Yalnızca sinir krizi ile patlamayı birleştirdiğim basit bir şakadır. Dini değerleri aşağılama niyeti veya iması mevcut değildir.

İddianameye konu olan diğer bir cümlemle devam edeceğim ama şunu belirtmek isterim ki, bu 3 yıl boyunca “Ölü Deniz” gösterimi şehir şehir gezdirip, 100 binlerce biletli seyirciye oynarken, bir seyircim sahneye koyduğum anlatımdan incindiğini söylese elbette üzülürdüm.

İddianamede geçen bir diğer ilgili şakamın içinde “Dördüncü kitap favorim” ve “Dört kitap arasında açık ara en iyisi” diyorum. Burada kutsal kitabı veya ona inanan insanları küçümsemeyi asla amaçlamıyorum. Böyle bir küçümseme belirtisi ile biraz önce dediğim gibi, şehir şehir gezip sahne alırken insanların inanç değerlerini aşağılamak ve sonraki her gösterime tekrar tekrar bilet satıp doldurmam hayatın olağan akışına da bir o kadar zıttır diye düşünüyorum. İnançlı bir insanın değerlerini aşağılamak gibi bir amacım kesinlikle yoktur. Sözlerimin ne anlama geldiğinin, şakanın bütünü ve sahnedeki anlatımla birlikte değerlendirilmesini istiyorum.

Cezaevinde manevi rehberlik servisi var. Oradaki din görevlisi beni tanıyormuş, "Çok iyi bir komedyensin ama o şakayı niye yaptın?" diye sordu. Ben de "Hocam, saygısızlık nerede var?" dedim. "Yazar" diyerek Tanrı'ya insani bir özellik atfettiğimi söyledi. "Yazar" kullanımı dini terminoloji açısından yanlış bir kullanım olabilir ama hiçbir şekilde olumsuz, alaycı veya aşağılayıcı bir anlam içermez. Böyle bir kastım yoktur, bu şekilde anlaşılmasını da garipsedim. “Ölü Deniz” gösterisi, bu savunmada da sık sık tekrar ettiğim gibi, bir stand-up gösterisidir, sanatsal bir üretimdir. Herhangi bir dini eğitim gayesi taşımamaktadır. Kelime seçimi hatalı ya da alışılmadık bulunabilir, ancak bu saygısızlık ya da aşağılama olduğu anlamına gelmez. Bütün bu şakada olumsuz tek bir ifade vardır: "İlk üç kitap iyiydi, 4.'nün çevirisi zayıf" ifadesi. Burada da kutsal kitabın kendisine değil, yıllardır duyduğum meal ve çeviri tartışmalarına atıf vardır.

Şu ana kadar savunmamı verdiğim 3 cümle ifade özgürlüğü açısından vahim olsa da bi nebze tanıdık ve beklediğim tartışmalardır. Cumhurbaşkanı eleştirilebilir mi? Ne hakarettir? Dini konularda mizah yapılabilir mi? Saygısızlık mı? İfade özgürlüğünün sınırı nedir? vs. Fakat şimdi sözünü edeceğim ‘‘Dalgıçlar’’ hakkındaki üçüncü cümle benim için de, Türkçe bilen herkes için de şoke edicidir. Çünkü burada açıkça söylediğim, hatta altını kalın bir şekilde çizdiğim anlamın, eleştirinin tam zıttıyla yargılanıyorum.

Diğer üç cümleye dair tepkileri gözaltına alınmadan önce sosyal medyada görmüştüm. Dalgıçlarla ilgili cümlenin böyle 180 derece zıt, tamamen yanlış yorumlandığına savcılık sorgusundan önce bir kere daha denk geldim: Nagehan Alçı’nın yorumunda. Kendisi mental retardasyon mağduru olduğu için üzerinde durmamıştım. Ancak ilgili cümleyi suçlama olarak gözaltına alındığım gün savcı sorgusunda duyunca şaşırıp "Suçlama ne?" diye sordum. Haşemalılara dair ayrımcılık olduğunu söyledi. Sonrasında gösteriyi izlemediğini, metinden okuduğunu söyledi. O zamandan iddianame hazırlanana kadar "Herhalde aceleyle karışıklık oldu o gün, iddianameye girmez," diye düşündüm. Buraya kadar bu trajikomik ve zorlama suçlamanın gelmesini hiç beklemezdim. Türkçe için kara gün.

Dediğim gibi her ne kadar iddianamedeki alıntıda bile suçlamanın zıttı bir anlam çıksa da yine de sahnedeki şekliyle açıklayarak şakayı tekrar etmek istiyorum.

Şakaları sebebiyle yargılanan Amerikalı komedyen Lenny Bruce da benzer bir problem yaşamış mahkemede, metinler üzerinden şakalarının değerlendirilmesiyle ilgili: “Bir stand up gösterisini metinden okumak, bir sinema filminin ses kaydını dinlemek gibidir” demiş. Çünkü komedyenin gösterisindeki tavrı, esleri, seyircisinden gelen tepki, öncesinde ve sonrasında anlattıkları, performanstaki bütün bağlamı ve anlamı yaratır. Nasıl bir filmde replikler, kelimeler onu icra eden oyuncunun performansı ile vücut buluyorsa aynı şekilde komedide sahnede var olan komedyen için performans ve oyunculuk o kadar elzemdir. Komedi biraz da yanlış konuşmak ya da yanlış konuşuyormuş gibi yapmaktır. Bazen sonunu kesip sadece ortasına bakarak yanlışı bulabilirsiniz.

“Türkiye’de komedyen söyledikleri yüzünden yargılanıyor, hâlimize bak. İfade özgürlüğü nerde” diyor insanlar benim davam hakkında. Ama bu verdiğim örnekte de görüldüğü gibi Türkiye’ye özgü değil komedyen yargılaması. Bahsettiğim Amerikalı komedyen Lenny Bruce da şakalarından dolayı yargılanıyor, 1965’te! Onu yargılayan New York Mahkemesi’nin bağlı olduğu New York Valisi 40 yıl sonra bu yargılama sebebi ile komedyenden özür diliyor.

Neyse, şaka şöyle: Seçim 2023 yenilgisinden sonra bunalımdan çıkmak için gittiğim tatili anlatıyorum. “Şezlonga uzandım. Tamam dedim Deniz, hayat bu, her şey geride kaldı, Türkiye, seçim, siyaset… Bütün yılın stresini denize akıtacağım.” Seçim yenilgisi yaşayan muhalif seküler bir karakter var. Tatilde huzur bulmak üzereyken bir şey yaşanıyor. “Tam böyle düşünürken denizin içinden birkaç insan çıktı. Saçları görünmüyor. Bütün vücutlarını kaplayan siyah bir kıyafet.”

Seçim ve siyasetten biraz kaçtığım için seyircide büyük bir gerginlik yaşanıyor, tarif ettiğim profilin haşemalı kadınlar olduğunu düşünüyor %90’ı. Çünkü bu karikatür ve ezber bir kültürel tartışma yıllara damgasını vurmuş. Ve toplum çok yüksek bir tartışma. Seyircilerin muhafazakâr, özgürlükçü ya da feminist olanları, “Ama böyle biriysen Deniz büyük bir hayal kırıklığısın” diye nefesini tutuyor, geri kalanı da “salaksın mevzu bu mu?” diye düşünüyor, belki binde biri de “hah haşemalılar hakkında benim gibi düşünen biri sonunda” diyor. Es veriyorum. Herkes sessizliği hissediyor. Daha da geriliyor, sonra “siktiğimin dalgıçları” diyorum ve gösterinin en çok gülünen ve alkışlanan yeri oluyor. Çünkü herkesi ters köşede bırakıyorum. Saçları görünmeyen, bütün vücudu kaplayan siyah bir kıyafet... Gerçekten dalgıç tarifine de uyuyor. Hatta haşemaların çoğunluğu siyah değil. O açıdan dalgıçlara daha uygun bir tarif. Seyirci hem ters köşeyi alkışlıyor hem de dalgıç yerine haşema olasılığından emin olmasına şaşırıyor. Bir yandan da hayal kırıklığı yaşatıp ayrımcı bir cümle sarf etmediğim için büyük bir psikolojik rahatlama yaşıyor. 5 bin tane birbirinden farklı insan ilk kez duyduğu bu cümleleri saniyeler içinde anlayıp reaksiyon gösteriyor ama nedense iddianameyi hazırlayanlar çok kez dinleyip okumalarına ve benim savunmalar-tutukluluk incelemelerindeki açıklamalarıma rağmen anlamamakta ısrar ediyor.

Hadi buraya kadar cümleler açık ama niyetim konusunda şüphelisiniz, bende ve 5 bin seyircide sinsi bir ima seziyorsunuz, şakanın devamı bir komedi gösterisi için fazlasıyla altı çizili ve net! Sağ olsun savcı suçlamayı boşa düşürmesine rağmen iddianameye bu kısmı koymuş: “Boşa alkışlamayın testi geçemediniz.” Bunun bir test olduğunu ve seyircinin testte yanlış tarafında kaldığını söylüyorum. “Sizi de tanımış olduk” + ‘‘Harbiye isminin hakkını verdi” eski ordu - başörtüsü gündemine göndermeyken, “Deniz Baykal ölmedi, bilinçaltınızda yaşıyor.” derken de başörtü yasağı tartışmalarının sembol isimlerinden Deniz Baykal’ı, önyargıların bilinçaltındaki sebebi, kalmış etkisi olarak anıyorum. Her şey ve benim konumum gayet net. Ama devam ediyorum, bu şakayı anlatmayı neden sevdiğimi analiz ederek: “Seyircinin çoğunluğu tatlı insanlar, aşırı geriliyorlar” ? Dalgıç yerine haşemalı deme ihtimalinden çekinen insanlardan, ayrımcı bir söylemde bulunmamdan korkan insanlardan “tatlı” diye bahsederek tartışmadaki konumumu da net bir şekilde belirtiyorum. Devamında da dalgıçlardan gerçekten nefret ettiğimi sebebiyle açıklıyorum. Nefret tabii ki komik olsun diye abartılmış bir şey, ama dalgıçlar derken dalgıçları kastettiğimin başka bir kanıtı.

Neden böyle bir konuda şaka yapıyorum? Komedi ve stand-up, bazı insanların gözünde sabun köpüğü konular hakkında alaycı ve gerçeklerden kaçıp eğlence sağlayan bir alandır. Hâlbuki onlarca yıldır diğer sahne sanatları gibi, sinema, roman gibi, stand-up da kişisel ve toplumsal konulara dair çok etkili sanat ürünleri çıkarmıştır. Ben kişisel olarak stand-up’ı özellikle tabu sayılan, çatışmalı, üzücü, gergin konularda diğer anlatılardan ve onların eserlerinden daha güçlü buluyorum. Neden derseniz, gülmek bir refleks olduğu için kontrollü bir tepki mümkün olmuyor. Bu da bazı filtrelerden kurtulmayı mümkün kılıyor. 90 dakikalık gösterimde kişisel utançlarım, çelişkilerim, tabularım, korkularım ve çatışmalarım ile toplumsal çatışmalar, gerginlikler, tabular ve çelişkiler beraber yer alıyor. Canlı bombaların ya da sokak çetelerinin günlük hayatta bizde yarattığı korku, medya figürleri, politik figürler, psikiyatri hastanesindeki stajım vs. hepsinin gösteri içinde yeri var.

Bu şakada da Türkiye tarihinde nedense çok uzun yıllar yer kaplayan kıyafet konusu üzerinden benzer bir şey yapıyorum. Kadınların kıyafeti, siyasetçi erkeklerin üzerine konuştuğu bir konu oldu yıllarca. Biz de izledik. Özgürlükçü geçinen bazı tanıdıklarımın “haşema” üzerinden söyledikleri hep çelişkili gelirdi çocukken bile. Artık böyle “seküler karikatür” diyebileceğim insanlarla karşılaşmasam da, seyirciler arasında da olduğunu düşünmüyorum, hepimizin bilinçaltında o tansiyon ve tartışmalardan bir tortu kaldı. Bu da kendi başına komik bir durum. Bunu böyle bir şakayla ortaya çıkardığım için mutluyum. Gösterideki favori yerlerimden.

İşin garibi, kendini dindar/muhafazakâr olarak tanımlayan seyircilerimin de favori kısmı bu. Görüldüklerini hissediyorlar. “Haşema demeyeceğini biliyordum, yanımdakine de söyledim” demişti birisi mesela. Yani muhafazakârların en sevdiği şakadan dolayı, dindar kesimi aşağılamaktan yargılanıyorum. Eğer bu cümlelerden dinî değerleri aşağılama suçlamasıyla yargılanıyorsam, şu an Türkiye’de herkes, herkes derken gerçekten 86 milyon insan, her cümlesiyle dinî değerleri aşağılama ile yargılanabilir. Bu anlamı çıkarmak, bu kadar zoraki ve utanç vericidir.

En uzun vakti bu şakaya ayırdım çünkü benim için en hassas konu bu. Diğer suçlamalar ifade özgürlüğünün sınırlarıyla ilgiliyken, burada hayat görüşümle ve gösterimle uyuşmayan bir şeyle itham ediliyorum. Bir yandan da iddianameye bu cümlenin eklenmiş olması benim için bir şanstır. Suçlama halkın dindar kesimine karşı ayrımcılık iken, burada seküler kesime dair bir eleştiri olduğu görülüyor. Suçlama kendi içinde eriyor, herhangi bir kesime dair bir düşmanlığım yok.

Yöneticilere eleştirim var, Türkiye’ye dair her konuya dair de şakalarım var. Sıradan insan hedefim değildir ve doğal olarak seyircimdir. İddianamede dalgıç derken haşemalı dediğimi savcılık sorgusunda kabul ettiğim yazıyor. Bu ya büyük bir hata ya da art niyetli bir yorumdur. Sorguyu hatırlıyorum, böyle bir şey demedim. Kayıtlara geçen ifademe göre de dedim ki; “Burada ben haşema ile denize giren insanlara karşı gösterilen ön yargıya yönelik eleştiride bulunuyorum. Hatta söylemin tamamını incelerseniz, haşema ile denize giren insanlara karşı önyargılı insanları eleştiriyorum. Söylemde “siktiğimin dalgıçları” diyerek ters köşeye düşürüyorum. Söylemin başında seyirci benim haşema giyerek denize giren insanlar ile ilgili konuşacağımı sanıyor ancak ben konuyu dalgıçlara getirerek seyirciyi kendi önyargısı ile yüzleştirerek eleştirel bir gösteri sergiliyorum. Zaten söylemin devamında da “Harbiye, testi geçemediniz” diyerek kastımın seyircinin önyargısını sergilemek olduğunu belli ettiğimi düşünüyorum.”

Dediğim gibi tüm Türkiye’yi dolaşıp haşemalılara hakaret edip alkışlanmam hayatın olağan akışına uygun değildir. Paranoyak ve arkaik bir fantezidir, siktiğimin dalgıçları derken haşemalı insanları kastettim ve 0 şikayet!

Halkı kin ve nefrete teşvik suçlamasına dâhil 3 cümle, beni siyasi sebeplerle sevmeyen ve itibarsızlaştırıp ceza almamı isteyen sosyal medya trollerinin yapay bir şekilde hedef göstermesinden ibarettir. Oruç tutmada açlık sinirine atıf vardır, 4. kitapta saygısızlık yoktur ve dalgıç şakası bu düşmanca yaklaşan hesapların aceleyle yaptıkları bir hatadır. Halk, 500 CİMER şikâyetinden ibaret değildir. Bir kampanya ile hedef gösterilmemin önünün açılmaması gerektiğini düşünüyorum. Cümlelerimin arkasındayım, beraatimi talep ediyorum.

Şu ana kadar kendimi savunduğum 4 cümle, hem tutuklanmama sebep olan hem de 61. Asliye Ceza Mahkemesi tarafından 30 gün önce hakkımda tahliye kararı verilen suçlamalardır. Tutuklanmamdan 57 gün sonra, tam tahliye edildiğim gün, aynı gösteriden 3. suçlama olarak Daltonlar çetesini övdüğüm gerekçesiyle tutuklandım.

İçinde bulunduğum toplumun önemli ve güncel bir problemini mesleğim çerçevesinde, mizahi ve kinayeli bir üslupla dile getirdim. Bu suç şebekelerinin nasıl çalıştığını anlatan bir gazeteci ya da hakkında bir iddianame düzenleyen bir savcı işini ne kadar doğru yapıyorsa, bir komedyen olarak bu şaka ile benim yapmak istediğim de budur.

Üzerime atılı suçlamaları kabul etmiyorum, hakkımda beraat ve tahliye kararı verilmesini talep ediyorum.

Ağlatmayın beni derdim büyüktür
Âşıklar meydana çoşmadan gel gel
Benim ciğerciğim delik deliktir
Kaynayıp kaynayıp taşmadan gel gel

Felek bir bilezik taktı koluma
Ben hâlimi arz edemem yârime
Engür şerbetini sundu elime
Sâkıyâ bu demi içmeden gel gel

Gel bizim bahçeye edelim seyran
Bülbül âşık olmuş bir güle hayran
Seni benden bir gün ayırır devran
Ayrılık hâline düşmeden gel gel

Şunda üç beş günlük müddetin kaldı
Emânet sâhibi geldi de aldı
Metâ'ımız aldı yükümüz tuttu
Ömrümün kervanı göçmeden gel gel

Pir Sultan Abdal'ım hey der gel bazı bazı
Gayrı çekmez oldum çevre ile nâzı
Havalandı uçtu gönlümün bâzı
Bilece konalım uçmadan gel gel

Yedi yıldır hasta düştüm yatarım
Var git arab var git bende nen kaldı
Okurum âyeti virdin dilimde
Var git arab var git bende nen kaldı

​Anama babama hatâ mı dedim
Pîrim rehberime öte mi dedim
Musâhibden urgun lokma mı yedim
Var git arab var git bende nen kaldı

​Harâmîlik ettim beller mi kestim
Nefes mi öldürdüm yollar mı bastım
Ali'nin yoluna yüz üstü düştüm
Var git arab var git bende nen kaldı

​Mağrib tarafında mübah mı bildim
Maşrık tarafında gülüng mü deldim
Gök ekine hem sürü mü saldım
Var git arab var git bende nen kaldı

​Pîr Sultan Abdal'ım gördüm düşunda
Ali'nin hırkası tacı başında
Üzerlik göğerdi didem yaşında
Var git arab var git bende nen kaldı

Kerbelâ çölünden bir koyun geldi
Kuzum deye meleyüben ağladı
Koyunun sadâsı bağrımı deldi
Yürekteki yaralarım dağladı

​Koyun yere koydu nazlı dizlerin
Dinleyelim şeker gibi sözlerin
Kıbleye döndürmüş kara gözlerin
Koyun sesi yüreğimi dağladı

​Muhammed koyunun aslını sordu
Koyun dâra geçti hoş zâri kıldı
Kuzu kurban olmaz ya niçün oldu
Fatm(a) ananın göz yaşları çağladı

Koyun eydür benim kuzum aldılar
Beni hasret ateşine saldılar
Cebrâil Mîkâil bile geldiler
Selman imamların belin bağladı

​Muhammed koyunun aslın aradı
Kuzum dedi koyun ayak diredi
Nâci derler bir güruhtur türedi
Zülfikar kanından çekti zağladı

​Koyun eydür kuzum hasların hası
Nüh felekten öte gelirdi sesi
Yarın mahşer günü kılam dâvâsı
Deyince Muhammed Ali ağladı

​Pîr Sultan’ım firkat bağrımı deldi
Ali Fatma Düldül Zülfikar geldi
Kuzu kurban olmaz ya niçin oldu
Kırklar da hû deyip özün birledi

Gezüb şol âlemi seyrân eyledim
Değme bir kişide ikrar bulunmaz
Güle fâş eyleme sırr-ı reyhânı
Gene senden özge saklar bulunmaz

​Ulu dağlar başı tozlu yol oldu
Akan bu çeşmimin yaşı sel oldu
İbtida kalmadı ehl-i dil oldu
Ettiği sohbeti haklar bulunmaz

​Yaram var sızılar tabîbin arar
Ararım bulunmaz yaramı sarar
Âlemde derdli çok hep yüze güler
Neylerim gediğin bekler bulunmaz

​Bu yol korkuludur sanma güzâfı
Ararım bulunmaz bir kalbi sâfı
Niceler kılurlar da'vi-i lâfı
Ma'nâ meydanında çoklar bulunmaz

​Muhammed yârı meydana getürme
Ağrısın çekersin durub oturma
Var Abdal Pîr Sultan özün yitürme
Ağrımasın eksilir yoklar bulunmaz


Enelhak deyüben dikildim dâra
Edeb erkân bize doğru yol oldu
Geldi zebâniler sual sormağa
Hak Muhammed Ali yardımcı oldu

​Enelhak'tır mü'minlerin kapusu
Dâra durdu meleklerin hepisi
İçinden açıldı Cennet kapusu
Hak'kın emri ile bize gel oldu

​Bir kapu açıldı içeri girdim
Hak terâzi mizan ben anda gördüm
Bir ayak üzere bir saat durdum
Sızdı iliklerim kemik dâl oldu

​Bir dolu sundular bize iç deyu
Arkamızdan heybet oldu göç deyu
Kıldan köprü yaradıldı geç deyu
Üstüne uğradım tozlu yol oldu

​Pîr Sultan Abdal'ım şahların şâhı
Elinde var idi Ali'nin âhı
Görsem men pîrimi dönmem bir dahi
Mahabbetler durağımız göl oldu

22- Şüpheli Emcet Olcaytu


== a-Savunmaları, ==
Emniyet beyanı;
Mehmet Zekeriya Öztürk, Doğu Perinçek, Mehmet Adnan Akfırat, Ferit İlsever, Yusuf BEŞİRİK, Serhan Bolluk, Hayati Özcan, Adnan Türkkan, Emin Gürses, Tunç Akkoç, Hikmet Çiçek, Nusret Sanem ve Adil Serdar Saçan’ ı tanıdığını,ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ üyesi olmadığını,
Servet CÖMERT’ in, İşçi Partisi bünyesindeki Ulusal Strateji Başkanı olduğunu, Güler Kömürcü’nün Adil Serdar Saçan’ın da içeri alınabileceği ve dikkatli olması hususundaki düşüncesini Doğu Perinçek’ ten öğrendiğini, bu hususu Adil Serdar Saçan’a ilettiğini, Adil Serdar Saçan’ ın bunu ciddiye almadığını, Doğu Perinçek’ inERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten savcıyı Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu’na şikayet etmeyi düşündüğünü, onun isteği üzerine bu konuda şikayet dilekçesi örneği hazırladığını,
Yapmış olduğu ve Emniyetçe tespit edilen telefon görüşmelerinin doğru olduğunu, bu görüşmelerin kendisi tarafından yapıldığını, telefon görüşmelerinin bazı hukuki değerlendirmeler içerdiğini ve bir kısmının da gazetecilik faaliyeti çerçevesinde yapıldığını beyan etmiştir.
Savcılık beyanı;
Emniyetteki ifadesinin doğru olduğunu, Ergenekon örgütü ile ilgili ilk yazıyı 2001 yılında Taha Kıvanç takma adıyla Fehmi Koru’nun yazdığını, onun da yazısını Faruk Mercan’ ın haberine dayandırdığını,
Bir dergideki habere göre, Genelkurmay’ ın yurtdışına kaçırılan paraları geri getirmek için her türlü yolu denediği, bunun için ekip oluşturduğu ve Hollanda’ dan bilgisayar uzmanları getirttiğini,
Oluşturulan grubun dönemin Genelkurmay Başkanı H.K.’ nun gayreti ile çıkar amaçlı suç örgütleri ve kara paranın aklanması amacıyla kurulduğunu, Ergenekon tabir edilen örgütün bu amaçlarla kurulmuş ve yasal dayanağı olan bir örgüt olabileceğini, ancak zaman içerisinde görevlerinin dışında kanunsuz işler yaptıklarının iddialar arasında yer aldığını,
MİT’ in de Ergenekon konusunda çalışma yaptığını, ancak bu çalışmayı H.K. zamanında Genelkurmaya göndermediğini, MİT’ in, raporlarını sonradan gelen H.Ö.’ e ibraz ettiklerini,
İkametinde yapılan aramada ele geçen dokümanların internet üzerinden ve açık kaynaklardan indirdiği yazılar ve çalışma notları olduğunu,
İkametinde yapılan aramada ele geçirilen çocuk pornosu içerikli CD’ler hakkında araştırma yapamadığını,
Yine aramada ele geçirilen ve 125 sıra numarası verilen, “suçlular listesi” başlıklı aralarında yürütme organı üyeleri,ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten savcılar ve emniyet mensuplarının da bulunduğu listenin Aydınlık dergisine gelen el yazısı ile yazılmış not olduğunu, değerlendirmesi için kendisine verildiğini, bu sebeple kendisinde durduğunu,
İkametindeki aramadaERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten bir C.Savcısı hakkında toplanan bilgilerin yazıldığı dokümanın haber amaçlı olarak kendisine ulaştığını, Tempo dergisinde yayımlanan haberde eksik bilgilerin bulunduğunu, bu konuyu mahallinde araştırdıklarını, evinde ele geçen dokümanın araştırma notu olduğunu, bu notların henüz haber haline getirilmediğini, araştırmayı Aydınlık dergisinin muhabirinin yaptığını,
İstanbul TEM Şube Müdürü hakkında kişisel bilgilerin yer aldığı dokümanın Aydınlık dergisine haber amaçlı geldiğini, ancak kimin tarafından gönderildiğini bilmediğini,
Tüm Gençlik Birliğinin (TGB), gençlik teşkilatı olduğunu, İşçi Partisi ile organik bağının bulunmadığını, Tunç Akkoç’ un birliğin kurucularından olduğunu, TGB’ ye kuruluş aşamasında hukuki danışmanlık yaptığını,
Ferit İlsever ile Gürbüz Çapan arasında yapılan DVD’ye kaydedilen telefon görüşmesini içeren ve 52 sıra numarası verilen DVD’ nin Ferit İlsever tarafından kendisine verildiğini,  kendisinde ele geçirilen dokümanların siyasi çalışmalar ve değişik konulara ilişkin internet çıktıları olduğunu ifade etmiştir.
Sorgu beyanı;
Suçlamaları kabul etmediğini, Emniyette ve Savcılıkta verdiği ifadelerin doğru olduğunu, yapmış olduğu telefon görüşmelerinin suç teşkil etmediğini, kendisi ile ilgili oluşturulan klasörlerde elde edilen dijital verilerden aktarılan yazılar ile evinde el konulan evrakların mevcut olduğunu, kendisinin Aydınlık dergisinin hem yazarı, hem de hukuk danışmanı olduğunu, dergide yayınlanacak yazıların yayınlanmadan önce hukuken değerlendirilmek üzere kendisine tevdi edildiğini, bu belgelerin bu sebeple evinde ele geçtiğini, örgüte üye olmadığını beyan etmektedir.


== b-Elde Edilen Dokümanlar ==
Emcet Olcaytu’ nun Kadıköy Eğitim Mah. Nahitbey Sok. No.4 sayılı adresinde yapılan aramada elde edilen dokümanlarda yapılan incelemelerde;
- 27’ den 32’ ye kadar numaralandırılan dokümanların içeriğinin; Murtaza D.tarafından İşçi Partisi Başkanı Doğu Perinçek’ e hitaben yazılan 6 sayfalık mektup içeriğinde “dört aydır ceza evinde olduğu, Terörle Mücadele de verdiği ifadeden dolayı açıklama getirmek istediği, mevcut ifade dışında ifade vermek için büyük fedakarlıklar yapmak gerektiği, 4-5 senelik cezayı üstlenmek için fedakarlıklar olduğu, bu fedakarlık için sadakat ve minnet duyguları gerektiği fakat bir senedir kendisinin mağdur edilerek İP’ ye karşı olan sadakat ve minnet duygularının kaybolduğu”… “Cezaevine girdikten iki (2) gün sonra Emcet OLCALTU’ nun kendisini ziyaret ettiği, on beş (15) gün içinde kendisini dışarı alacağı veya başka bir cezaevine nakil ettireceğini belirttiği, Pendik ve Ankara Cumhuriyet Savcılıklarının kendisinin ifadesini istediğini ve susma hakkını kullandığını, avukatların kendisini ziyaret ettiği takdirde nasıl ifade vereceğini danışacağını, mahkemedeki tutumunu belirlemek için Emcet Beyin yanına gelmesini istediğini, Doğu Perinçek’ in aleyhine bir faaliyette bulunmak istemediğini, cezaevinde Hadi Özcan çetesiyle birlikte kaldığını, bu çetenin üyelerinden Mükerrem PEHLİVANOĞLU’ nun kendisine yardımcı olduğunu, tahliye olup Perinçek’ i ziyaret etmek istediğini, Mükerrem’ in İP’ ne gelmesiyle birçok faili meçhul olayın açıklığa kavuşacağını, Mükerrem’ in İP hakkında kendisinden referans ve güvence istediğini, kendisinin olumlu bir referans vermekten çekindiğini, şayet İP’ nin elemanı olursa birçok gizli kalmış olayı açığa çıkaracağını, kendisinin cezaevinde can güvenliğinin olmadığı” şeklinde el yazması doküman olduğu,
- 38 ve 39 olarak numaralandırılan dokümanların içeriğinin; “Ulusal Birlik Hareketi Platformu” başlıklı “Ulusal Birlik Hareketi Genel Sekreteri Metin GENÇ" imzalı “Türkiye Üzerinde Oynanan Emperyalist Oyunları Bozmak ve Ulusal Birlik İçin, Atatürkçü Örgütlenme Ve Eylem Birliği Ulusal Birlik Hareketinin Amacıdır” ibaresi bulunan ve “Ulusal Birlik Hareketi Genel Yürütme Kurulu” başlığı altında “Şener EYGURUN Ulusal Birlik Hareketi Başkanı” olarak isminin yer aldığı bilgisayar çıktısı doküman olduğu,
64’ den 69’ a kadar numaralandırılan dokümanların içeriğinin;
- “Vitali SURGİYEV’ in Rus Yahudisi İan KOZİSKİ koordinatörlüğünde Dohuk’ da PKK-KDP ve Türkiye Gladyosu’ndan birkaç kişinin katıldığı toplantı neticesinde Şemdinli Olaylarının patlak verdiği, Seferi Yılmaz’ ın olaydan önce haberi olduğu, Suriye’ ye karşı operasyon öncesi Türkiye’ de istikrarsızlığın çıkarılacağı”,
- “CHP Hakkari Milletvekili Esat C.’ ın DTP’ nin resmi olmayan kurucusu olduğu, uyuşturucu güzergahının yeniden açılması için Şemdinli’ nin seçildiği”,
- “Şemdinli Olayı ile ilgili Başbakan, Meclis Başkanı ve Adalet Bakanının nereye giderse gitsin sonuna kadar gideceğiz demeçlerine binaen Harp Okulu’nda Tayip ERDoğan’ a ince ayar yapıldığı”,
- “Van Savcısı Sezgin K.’ ın da rektörü tutuklatan adam olduğu ve telefon kayıtlarının olduğu, yayınlanması konusunda sorulması gerektiği, yukarının izninin olması gerektiği”,
- “Adalet Bakanı’ nın, Şemdinli olayına karışan bütün askeri personelin tutuklanmasını istediği, olayın asıl hedefinin TSK’ nın halkın gözünde sıfıra indirmek olduğu”,
- “12 Kasım’da talimat verildiği, Laz eylemi Kürt eylemi gibi çok büyük toplumsal olayların olacağı, bunun amacının AKP’ yi indirip yerine ulusal bir hükümet kurmak olduğu, Başbakan’ ının dahi belli olduğu fakat söyleyemeyeceği”,
- “Bu olayların CIA, MOSSAD tertibi gibi görülse de arkasında kendilerinin olacağı”,
- “Genelkurmay Başkanı’ nın Şemdinli Olayı’ nı göremediği, aklı fikrinin köşkte olduğu, Tayyip’ le arasını iyi tuttuğu, Hilmi ÖZKÖK’ e üç kez suikast girişiminde bulunulduğu ancak kendilerinin bilgisi olmadığı fakat takip ettikleri için bildiklerini, bilinçli olarak sonuç alınmadığını, askerin demokrat olmayacağını, kendisinin Yaşar Paşa’ ya güvenmediğini, ondan sonrakine güvendiğini çünkü temiz olmadığını, eteğinde çok taş olduğunu, sallandıkça döküleceğini, yukarının talimatı doğrultusunda güvenilir basın kuruluşları ve mensuplarıyla bu bilgilerin ilk olarak paylaşıldığı”,
- “Türkiye’nin Lazistan, Kürdistan ve Türkiye diye bölünme tehlikesinin kalktığını, Türkiye’nin toptan satın alındığını, yetmiş kişilik Türkiye Sevdalıları Grubunun oluşturulduğu, Pentagon’ un 175 Milyar Dolar ayırarak Kemalist bir merkez parti kurdurduğu, işin içinde Sami OFER gibi Hüseyin A.’ ın olduğu bu şahsın fotoğrafının olmadığı ancak kendilerinde olduğu, bunların hepsinin Şemdinli sürecinin arkasından devreye sokulacak hazırlıklar olduğu” şeklinde ibarelerin yer aldığı bilgisayar çıktısı doküman olduğu,
- 77 ve 79 olarak numaralandırılan dokümanların içeriğinin; “AYDIN ÇİNE BİLGİLERİ” başlıklıERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten Cumhuriyet Savcılarından birisihakkında fişleme bilgilerinin yer aldığı iki (2) sayfalık doküman olduğu,
- 125 olarak numaralandırılan sayfasında “suçlular listesi” yazılarak üzeri karalanan ve aralarında yürütme organı üyeleri,ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten savcılar ve emniyet mensuplarının da bulunduğu listenin olduğu tespit edilmiştir.
Şüpheli Emcet Olcaytu’ nun Kadıköy Eğitim Mah. Nahitbey Sok. No.4 sayılı ikametinde yapılan aramada elde edilen 224 numaralı CD’nin yapılan incelemesinde;
-ATK isimli klasör içerisinde ve ayrıca bu klasördeki “ATK2” 18 yaşından küçük olduğu değerlendirilen, cinsel uzuvları görünen kız çocuğuna ait çıplak resimlerin bulunduğu,
-“BATH” isimli klasör içerisinde, 10 yaşlarında olduğu değerlendirilen, cinsel uzuvları açıkça görünen kız çocuklarına ait çıplak fotoğraflardan çok sayıda bulunduğunun tespit edildiği,
-16 numaralı CD içerisinde, “İsviçre 22-24 Temmuz 2005” klasörünün içerisinde Vural S., Ferit İlsever, Zekeriya B., Yaşar O., Doğu Perinçek ve Kemal Alemdaroğlu’ nun görüntülerinin,
-152 numaralı CD içerisinde, “apolet doküman” isimli word belgesinde bazı paşaların ve iş adamlarının bilgilerinin,
-169 numaralı CD’nin porno içerikli olduğu, ayrıca “önincelemeistanbul.doc” isimli dosya içerisinde Celalettin C. ve A.İlhan G. hakkında yapılan incelemelerin yer aldığı,
-264 numaralı CD içerisinde erotik resimler,
-272, 273, 274, 275, 277, 283, 286, 287, 288, 293, 294, 297,  299, 300, 301, 302, 303, 304, 308, 317, 318, 319, 320, 322, 323, 324, 326, 327, 328, 330, 331,  341, 342 numaralı CD’ler içerisinde porno filmlerin,
-329 numaralı CD içerisinde çocuk pornosunun bulunduğu tespit edilmiştir.
Şüphelinin 10 yaşlarında olduğu değerlendirilen çocuklara ait müstehcen görüntüleri temin edip bulundurmak suretiyle TC’nun genel ahlaka karşı suçlar başlığı altında düzenlenen suçu işlediği, şüphelinin eyleminin TCK.nın 226/3. fıkrasına uyabileceği, bu suçun örgütün amacı ve faaliyeti doğrultusunda işlenen suçlardan olmadığı, bireysel suç mahiyetinde olduğu değerlendirildiğinden, şüphelinin bu eyleminin mevcut soruşturma dosyasından tefrik edilerek suç yeri itibariyle yetkili ve görevli Kadıköy Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmiştir.
DVD inceleme tutanağı;
Şüpheli Emcet Olcaytu’ nun Kadıköy Eğitim Mah. Nahitbey Sok. No.4 sayılı ikametinde ele geçirilen 63 adet DVD’ nin yapılan incelemesinde;
-34-38 numaralı DVD’ler içerisinde porno resim ve videoların,
-49 DVD içerisinde “Berlin-Talatpaşa” isimli klasör içerisinde, aralarında Doğu Perinçek, Kemal Alemdaroğlu’nun da bulunduğu 20 adet, gösteri yürüyüşü esnasında çekilmiş fotoğrafların,
-52 numaralı DVD içerisinde Ferit İlsever ile Gürbüz Çapan arasında yapılmış olan ve Gürbüz Çapan’ ın Cumhuriyet gazetesindeki hisselerinin talep edilmesi ile alakalı ses kaydının bulunduğu saptanmıştır.


== c-Telefon Görüşmeleri ==
Tape no: 5205, 27.02.2008 tarihinde saat:13.41’de Adil Serdar Saçan ile yaptığı görüşmede özetle; Emcet Olcaytu’ nun “müsait misiniz, yanınıza uğrayabilir miyim” dediği, Adil Serdar Saçan’ ın “tamam bir şey mi var” , Emcet Olcaytu’ nun “yani bir uğrayacaktım”, Adil Serdar Saçan’ ın “anladım” şeklinde görüştükleri, şüphelilerin telefonda açık konuşmamak için gayret sarf ettiklerinin değerlendirildiği,
Tape no: 5206, 28.02.2008 tarihinde saat:21.06’da Tunç Akkoç ile yaptığı görüşmede özetle; Tunç Akkoç’ un “yarın Yıldız’da eylem yapıyoruz, şöyle bir pankartımız var, Özcan’ ın fotoğrafı, Yusuf Ziya Özcan, Tayyip ERDoğan, bi de işte Abdullah GÜL’ ü yapıcaz da sıkıntı olur mu, altına şey yazıcaz, istifa Amerika’ya” dediği, Emcet Olcaytu’ nun “pankartı elinizden alırlar, onu bilmem, ama o pankart nedeniyle dava açılacak olursa bir şey olmaz, hukuki bir sorun yok orda” dediği,
Tape no: 5210, 05.03.2008 tarihinde saat:16.10’da Veli isimli şahıs ile yaptığı görüşmede özetle; Emcet Olcaytu’ nun “bu sorgu safhasında bir sürü insana Hurşit Tolon’ la görüştünüz mü, Şener Eruygur’ la görüştünüz mü, bunlar açık açık sorulmuş” dediği, Veli’ nin “çok enteresan, şeriatçı iktidardan kurtulmadıkça memleket düze çıkmayacak”, Emcet Olcaytu’ nun “1999 tarihinde yazılmış internette dolaşıyor bu metin, yani Ergenekon yapılanması, analiz, lobi... bunların hedeflerinin ne olduğu belli sorularında, ...oraya bakınca onların niyeti ORAYA KADAR KADEME KADEME GİTMEK, bir şeyler yapıyorlar bekliyorlar, bir şeyler yapıyorlar bekliyorlar, biraz da ne olacak acaba, çünkü etrafı yoklayarak gidiyorlar, görünüyor” dediği,
Tape no: 5213, 05.03.2008 tarihinde saat:18.39’da Doğu Perinçek ile yaptığı görüşmede özetle;  Doğu Perinçek’ in “şimdi basın toplantısına Adil Serdar Saçan’ ı da davet etmeyi düşünüyorum, gel beraber yapalım diye, ne diyorsun” dediği, Emcet Olcaytu’ nun “o şimdi orada, ne söyleneceğine bağlı...”  diye karşılık verdiği,
Tape no: 5217, 05.03.2008 tarihinde saat:19.31’de Adil Serdar Saçan ile yaptığı görüşmede özetle;  Emcet Olcaytu’ nun “45 dakika kadar önce ‘Başkan’ bir görüşmek istemişti... nasıl yapalım” dediği, Adil Serdar Saçan’ ın “telefonla zaten görüşmeyelim abi, telefona gerek yok” diye karşılık verdiği,
Tape no: 5222, 16.05.2008 tarihinde saat:14.05’de Adil Serdar Saçan isimli şahıs ile yaptığı görüşmede özetle; Adil Serdar Saçan’ ın “...abi pazartesi günü görüşelim, benim de seninle görüşmem lazım... Bayağı sinirlendim yani” dediği,
Tape no: 5225, 02.07.2008 tarihinde saat:08.58’de Tuğrul isimli şahıs ile yaptığı görüşmede özetle; TUĞRUL’ un “ne oldu, sizin telefonlar dinleniyordur da nedir durum” dediği, Emcet Olcaytu’ nun “...bütün memleket kendi sorumluluğunu Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı’na yükleyerek kurtulacaksa bir kıymeti yok, esas mesele bu değil ki, Başsavcı yaptı görevini” dediği, TUĞRUL’ un “zaten bir daha %47 almaz, %47 verenlerin çoğu salak” dediği,
Tape no: 5226, 03.07.2008 tarihinde saat:15.26’de Tuncay A. ile yaptığı görüşmede özetle; Tuncay A.’ nın “ben Turan Çömez beyle birlikte hareket ediyorum... gerçekçi bir takım bilgilere ulaşmam gerekiyor... görüşme yapmamız... beni bilgilendirmeniz mümkün mü... İddianame hakkında, gelişmelerden kendisini de bilgilendircem, ona göre bir hareket çizcez” dediği,
Tape no: 5227, 04.07.2008 tarihinde saat:22.06’de Hüseyin isimli şahıs,  Emcet Olcaytu’ nun telefonundan Ufuk isimli şahıs ile yaptığı görüşmede özetle; Hüseyin’ in “...Savcı Zekeriya Öz’ ü kapak yapıyoruz sayıya... üzerine senin imzanı koyacağız …bir kafa atalım diyorum, defolsun gitsin ordan” dediği,
Tape no: 5241, 18.08.2008 tarihinde saat:15.25’de Adil Serdar Saçan ile yaptığı görüşmede özetle; Adil Serdar Saçan’ ın “...biliyorum o soruşturmanın nasıl olacağını, olduğunu, ...yalnız yavaş yavaş JİTEM’ e doğru kaymaya başladı da, bir kaysınlar da bakalım, orda asıl” dediği,
05.03.2008 günü saat:18.31 sıralarında Doğu Perinçek ile yaptığı telefon görüşmesinde; Doğu Perinçek’in “Yarın Pazartesi sabahleyin buluşalımda..Çünkü Yüksek HAKİM VE SAVCILAR KURULU'na bu Savcıyı şikayet edecem” dediği, E.Olcaytu’ nun “Zekeriya ÖZ müydü” dediği, Doğu Perinçek’in “Evet Zekeriya ÖZ sen 8 yıldır nerdeydin ondan sonra da bunları bilmem ne yapıyorsunuz kalkıyorsunuz alet oluyorsunuz Fettullah Hocalara efendim Ramazan AKYÜREK'lere Tayip ERDoğan'lara lan aklınız nerdeydi 8 yıldır…Bilecikte toplantı var ne benim Veli Küçük ile bi yerde elini sıktığım var” dediği, E.Olcaytu’ nun “Bunu bilgiye mi belgeye mi dayanarak yapacağız” dediği, Doğu Perinçek’in “Belgesi şu sorularını sormuş bunu Veli Küçük'e Emniyet İfadesi” dediği, E.Olcaytu’ nun “He o ifadeye dayanacakmıyız” dediği, Doğu Perinçek’in “Tabi dayanacağız… ” dediği, E.Olcaytu’nun “Tamam çok güzel var yani elimizde tamam” dediği, Doğu Perinçek’in “İfade elimizde yok ama öğrendik ifade metninde bulacağız bi kaç gün içinde..Gerekirse sorgularında bu soru Veli Küçük'e soruda bunlar sorulmuştur  diyeceğiz belgelidir diyeceğiz ondan sonra da sen diyeceğiz bunları nasıl sorarsın bi tertibin içindesin 8 yıl evel yani Türkiye Cumhuriyeti'ni yıkacak bi darbe hazırlığı yapılıyor 8 yıl siz bunun üstüne yatıyorsunuz üstelik hepsi baştan sona yalan... ben burda Zekeriya ÖZ'ün üzerine duracam…Ve görevinizi kötüye kullanıyorsunuz” “… hem tazminat davası açacam hem Yüksek Savcılar ve Hakimler Kuruluna şikayet edecem..Sen Yüksek Savcılar ve Hakimler Kurulunun şeyini bi internetten girip bakarmısın hangi maddeye dayanayacımızı falan” dediği tespit edilmiştir.
12.03.2008 günü saat:15.25 sıralarında Doğu Perinçek ile yaptığı görüşmede; Doğu Perinçek’in “… okudum o ORAKOĞLU'nun kitabını..20 sayfası bizden bahsediyor aslında bütün kitap adamların bütün şifrelerini ve hedeflerini ortaya koyuyor çok önemli…Şimdi ERGENEKON kitabını yazmadan onu bi mutlaka okuman lazım…Evet evet hızlı çıkartmak lazım çünkü ortalık bugün Yenişafak'ı gördün mü…O Yenişafak manşet PKK'ya silah yollamışız”  dediği, E.Olcaytu’ nun “He he o şeyi diyorsun başka şeylerde var”dediği, Doğu Perinçek’in “Evet evet peki bu aralara uğrayacan mı” dediği tespit edilmiştir.


== d-Örgütsel İrtibatlar ==
Nadir E. bat.alan2@gmail.com isimli e-posta adresi adına avrupakemalistplatform@googlegroups.com isimli e-posta adresinden aralarında isci_partisi@yahoogroups.com ve toplumsalgucbirligi@gmail.com isimli e-posta adreslerinin de bulunduğu muhtelif e-posta adreslerine gönderilmiş bir mesajın içeriğinde;
“From: emceto  KAREN FOGG  M. Ali Birand’ a NE DEMİŞTİ? "Türk tarihinin hakkından nasıl geleceğiz şekerim…" başlıklı Emcet Olcaytu’ ya ait olduğu değerlendirilen yazı içeriğinde;
From: emceto
“KAREN FOGG  M. Ali Birand'a NE DEMİŞTİ?
"Türk tarihinin hakkından nasıl geleceğiz şekerim…"
Operasyona verilen isime bakar mısınız: Ergenekon…
Ergenekon demek, esaretten kurtuluş demektir
Geçtik birilerine mesaj verme hadisesini, geçtik operasyon daha soruşturma aşamasında iken yargılamaya kalkan bedbahtlara olan sinirimizi, Allah aşkına böyle bir terbiyesizliğin yapılmasına nasıl müsaade ediliyor, anlamak mümkün değil.
Kızgınlımıza sebep olan söz konusu durum budur!
Şimdi burada 'ne var bunda?' demeyin. Sen devlet olarak operasyonun adını Ergenekon koyarsan, basının kendini bilmez, edepsiz temsilcileri de; operasyonun adını "ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ " diye, algılar ve o şekilde halka duyurur.
Biraz edep, biraz insaf, biraz da tarihe ve değerlere karşı saygı diyoruz. Bulunamaz mıydı başka bir isim?
Ergenekon demek, Türk demektir.
Ergenekon demek, esaretten kurtuluş demektir.
Ergenekon demek, yeniden devlet kurabilmektir.
Ergenekon demek, Türk'ün şanıdır, inancının ve azminin sonucunda zafere erişinin adıdır…
Bu, nasıl kendi tarihine saygı ve bağlılık ifadesi olabilir?
Nasıl unutabiliriz tarihimizi ve değerlerimizi baltalayarak yükselemeyeceğimizi?
Hem bir taraftan yasa dışı faaliyet gösteren organize suç örgütüne operasyon yapacaksın, diğer taraftan da 'Ergenekon' adını vererek, 'Terör Örgütü' ile ilişkilendireceksin.
Yazık!
Gerçekten çok yazık! Acaba kaç milletin tarihinde; bin bir meşakkatle ve akıl yoluyla, dört yüz yıl dört tarafı sarp ve yüksek dağlarla çevrili vaziyetten kurtuluşu olmuştur.
Atalarımızın yeniden dirilişe geçmek adına en büyük miras olarak bıraktıkları Ergenekon'u; zamane Türk gençliğine doğru-dürüst anlatarak övünmelerini sağlamak yerine, sözde suç örgütüne karşı yapılan operasyona isim vererek duyurma yoluna gidiyoruz” şeklinde beyanların bulunduğu,
Şüpheli Emcet Olcaytu’ nun kullandığı 0535 496 99 22 numaralı telefonun, Aydın GERGİN, Doğu Perinçek, H.Ümit Sayın, Hayati Özcan, Hikmet ÇİÇEK, M.Adnan Akfırat, Nusret SENEM, Serhan Bolluk ve Yusuf BEŞİRİK’ in kullandığı cep telefonu ve sim kart rehber bilgisinde yer aldığının tespit edildiği,
Şüpheli Emcet Olcaytu’ nun dosya kapsamındaki diğer şahıslarla yapmış olduğu telefon görüşmelerinin sayısı şöyledir:
Adil Serdar Saçan                                                                   3
Adnan Türkkan                                                                      24
Aydın GERGİN                                                                     25
Doğu Perinçek                                                           24
Emin Gürses                                                                           3
Hikmet ÇİÇEK                                                                      1
Nusret SENEM                                                                     14
Serhan Bolluk                                                                         3
Tunç Akkoç                                                                          38


== e-E. Delillerin ve Hukuki Durumunun Değerlendirilmesi ==
Şüpheli Emcet Olcaytu’nun ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ içinde Doğu Perinçek ve Adil Serdar Saçan ile irtibatlı olarak faaliyette bulunmaktadır.
“Ergenekon Analiz Yeni Yapılanma Yönetim ve Geliştirme Projesi” başlıklı dokümanda; “Medya” başlığı altında medyanın en yararlı reklam aracı olduğu, 20.yüzyılda istihbarat örgütlerinin medyadan sonuna değin yararlandıkları, Ergenekon’ un da medya kuruluşlarını kontrol etme yönündeki faaliyetlerini kendi medya kuruluşlarını oluşturarak mevcut ulusal ve uluslararası oluşumların doğal işleyişi içinde örtülü bir biçimde etkileme, denetleme, kontrol altına alma yöntemini uygulamaya koyması gerektiği, “Lobi” isimli örgütsel dokümanın “Hukuk” başlığı altında; hukuk departmanının, 1 başkan 5 yardımcıdan oluştuğu, organizasyonun girişim ve faaliyetlerinin mevcut yasaların hukuksal temeline dayandırılabilmesi çalışmalarını yürüttüğünün belirtilmektedir.
“Fabrikatör” isimli doküman içeriğinde; Doğu Perinçek ve grubunun yapısı ve faaliyetlerini anlatan bir çalışma raporu olduğu, bu çerçevede Doğu Perinçek ve grubunun Mao ZEDUNG yolunu benimsedikleri, çok iyi istihbarat toplama yapılarının olduğu, arşivlerinde kişilerle ilgili ciddi manada bilgi ve belgelerin bulunduğu, bu bilgi ve belgeleri genellikle skandal içerikli provokasyon amaçlı kullandıkları, Doğu Perinçek’ in hukukçu olduğu, faaliyetlerini hukuki zemine oturtmakta titiz davrandığı, yarar sağlayıcı her türden güç odağı ile işbirliği içinde olmasının en belirgin özelliği olduğu, siyasi faaliyetlerini tavandan tabana yayılma biçiminde çok yönlü ve çok amaçlı skandal-provokasyon yöntemleri ile gerçekleştirdiği, toplumun duyarlı olduğu her konuda provokasyonların oluşumuna zemin hazırlanmasının sağlandığı, provokasyon amaçlı faaliyetlerin tümünde skandalın örtü işlevi gördüğü, eylemlerde sergilenen skandalların gerçekte seçilen hedefi ve belirlenen amacı örttüğü, böylece eylemlerin çözümlenmesinin engellendiği ifade edilmektedir.
Doğu Perinçek’ inERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜnün üst düzey yöneticisi olma suçundan dolayı tutuklandığı, hakkında kamu davasının açıldığı, şüpheli Emcet Olcaytu’ nun da Doğu Perinçek ile örgütsel irtibat içinde bulunduğu, onun talimatları doğrultusunda hareket ettiği anlaşılmaktadır.
Şüphelinin yukarıda açıklandığı şekildeERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜne üye olarak örgütün amaçları doğrultusunda kendisine verilen görev ve talimatlar doğrultusunda hareket ettiği, bu bağlamda örgütün hukuk ve medya departmanında görevli olduğu,  ikametinde yapılan aramada, ayrıcaERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten C.Savcılardan biri ile ilgili fişleme evrakı ile kişisel bilgileri bulundurduğu,ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTÜ soruşturmasını yürüten kamu görevlilerini araştırıp isim isim listelediği, bu kişilerle ilgili fişleme amaçlı veri topladığı, (ikametinde fazla miktarda çocuk pornosu ile ilgili fotoğraf ve CD’ler ele geçirilmiş olup evrak ayrılarak ilgili C.Başsavcılığına gönderilmiştir), Ferit İlsever ile Gürbüz Çapan arasında yapılan ve kayda alınan görüşmeyi temin edip 52 nolu DVD içersinde muhafaza ettiği, böylece özel hayatın gizliliğini ihlal ettiği anlaşılmakla;
Sanığın işlemiş olduğu suçlar nedeniyle eylemlerine uyan TCK. nın 314/2, TCK’nun 134/1, 135/1, 137/1-b, 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun 5, TCK’nun 53, 58/9, 63 maddeleri  gereğince cezalandırılması talep edilmiştir.

Keşke sadece insanlar konuşsa silahlar değil
Yaptığım konuşma bir güncel, siyasal değerlendirmeydi. Kitleye açık bir panelde, demokratik üretim modellerinden ve kitle hareketinin taleplerinden birisi olan özyönetim ve demokratik özerklik modelini tartıştık. Türkiye’de bir siyasi tartışma yapmak bir suç olarak değerlendiriyor. Benim de katıldığım panel böyle bir hışma uğramıştır.
Türkiye’de ifade özgürlüğü siyasi iktidarın sayısız kez hışmına uğramıştır. Bizler özgür söz söyleme hakkımızı kullanamadığımız için, özgür siyaset yapma hakkını kullanamadığımız için çok ciddi bir toplumsal kaosla, şiddetle karşı karşıyayız. İddianameye konu edilen “terör örgütü propagandası” suçlamasının, sözü baskılamak gibi bir amaca hizmet ettiğini düşünüyorum.
Keşke Türkiye’de her şey sözlerle ifade edilse. Keşke Türkiye’de sadece insanlar konuşsa, silahlar konuşmasa. Keşke Türkiye’de en kabul edilmez sözler gündeme gelse ve bizler öyle bir kulvarda birbirimizle iletişim kurma, kızma, tepki gösterme, belki birbirimizi sevmeme hakkına sahip olsak. Tıpkı bütün demokrasilerde olduğu gibi, ülkemizde de olması gerektiği gibi.
Söylenen sözler birçok kesime aykırı gelebilir, devleti yönetenler söylediğimiz sözleri beğenmeyebilirler, öfkelenebilirler. Ama bu sözler bir toplumsal gerçeklik içerisinden çıkmıştır. Ve bizlerin söz söyleme hakkının güvence altına alınması gerekir. Söz söyleme hakkını güvenceye alması gereken yargı kurumudur. Elbette öncelikli olarak bu güvenceyi siyaset kurumunun vermesi gerekir.
Ben de bir siyasetçi olarak yürüttüğüm bütün çalışmalar boyunca Türkiye’de yasama organını ve söz söyleme özgürlüğünü güvenceye alacak bir sonucun ortaya çıkarılmasını sağlayamadım. Ama bu sadece benim yetersizliğim değildir. En başta siyasi iktidarın yetersizliği ve suçudur. Bugün söz söyleme özgürlüğüne karşı bir suç işleniyor. Türkiye’de söz söylemenin bedelini çok ağır biçimde ödemek durumunda kalıyoruz.
Kamu düzenini sözlerim tehdit ediyorsa iktidar iyi bir düzen kuramamış demektir
Tarihte nice siyasi davalar görülmüştür. Ben inanıyorum ki, bizim hakkımızdaki davalar da tarihe geçen davalar olacak ve bu davalar sonucunda kaybeden bizler olmayacağız. Bugün bize layık görülmeyen teşekkürü ve takdiri o zaman kazanacağız. Çünkü yaptığımız her çalışma Türkiye’deki ifade özgürlüğünün kazanılması, elde edilmesi amacına dayanıyor. İfade özgürlüğü sadece biz siyasetçilerin sahip olması gereken bir ayrıcalık değildir. Türkiye’deki her vatandaşın doğduğu andan itibaren sahip olması gereken bir haktır. Ama bizler her vatandaşın sahip olması gereken hakka siyasetçiler olarak sahip olamıyoruz. Yaptığım konuşmalardan dolayı onlarca davadan yargılanıyorum. İktidardakiler benim sözlerimin kamu düzenini tehdit ettiğini söylüyorsa, demek ki iyi bir düzen kuramamışlar.
Benim işim siyaset yapmak, İzmir'de de bunu yaptım. Konuşmamda Silopi, Nusaybin ve Cizre’deki çatışmalardan bahsettim. Bir yaranın üstü örtülmeye çalışılıyor orada, böylece sorunun biteceği düşünülüyor. Ben panelde sadece o kentlerdeki operasyonel durumlardan değil, gerçekten bahsettim.
Özyönetim panelindeki konuşmamın yargılanması gerçekleri görmemektir
Panelde başka ülkelerdeki rejimler ve yönetim biçimleri de tartışıldı. İşte o kentlerde de ilk başta sivil ve siyasi bir sorun vardı. 'Biz yerel demokrasiye ağırlık verilmesini talep ediyoruz' dediler o kentlerdeki insanlar, 'yerel inisiyatifi öngören bir yönetim biçimi istiyoruz' dediler. Sürecin en başında sadece basın açıklamaları vardı, ama siyaseti tartışma olanağı olmadan tutuklamalar, baskılar ortaya çıktı. Siyasi tartışmaların yapılamadığı ortamda militanlar, silahlar ortaya çıktı. Bakın operasyonlarda ölenlerin yarısından fazlası sivil ve çoğu 18 yaşın altında, 3 aylık bebek vardı aralarında. Hâlâ cenazesi bulunamayan insanlar var orada. O süreçte silahlı olup olmadığı fark etmez, bir kadının cenazesi çırılçıplak teşhir edildi. O kentlerde devlet güçleri ve askerin dışında da kim olduğu teşhis edilemeyen güçler, insanları öldürdü.
O panelin yapıldığı zaman işte bu trajedinin en yoğun yaşandığı zamanlardı. O panelde özetle şundan bahsettim, “o yurdun insanları sadece tek bir şey için direniyor; o bölgede, o yurtta kalmak için”. İnsanlar kendi yurtlarında kalabilmek için direndi. Evlerinin bir tarafı yıkılmış duvarını bir şeylerle örterek yine de kendi yurtlarında kalmayı seçti o insanlar. Bunlar terör propagandası değil, bunlar gerçek, bu da gerçeği görmemektir.
"Anayasayı tanımam" diyenler yargılanmıyor
Bakın bu ülkede “Anayasa'yı tanımam” demek serbesttir. Başkanlık tartışması yapmak serbesttir. Bugün Anayasa'yı tanımam diyenler hiçbir şeyle karşılaşmazken, her şeyi istedikleri gibi söylerken, Anayasa açıkça ihlal edilirken, muhalefet de buna karşı hesap sorma gücünden yoksun bırakılmaya çalışılıyor. Bizim görevimiz de buna karşı söz söylemektir.
Model ve rejim tartışması yapmak bile değil, bırakalım bunu, biz bir söz söyleyince Anayasa bir kenara itiliyor; biz bu suçu eleştiriyoruz diye uluslararası hukuk ve anayasayla güvence altına alınmış haklarımız gasp ediliyor.
Ben o panelde tarihten örnekler de verdim, Ege'den, Ortaklar köyünden, Şeyh Bedrettin'den, Börklüce’den bahsettim.
Panelde Terörle Mücadele Şubesinden polisin gelip kamera kurarak fikir tartışmasını terörize etmeye çalışmasını da eleştiriyorum. Mahkemeniz de bunu delil olarak dikkate almamalıdır.
Mahkeme başkanı, Yüksekdağ'ın katıldığı panelde ifade ettiği "Cizre devrimci bir süreçtir" sözünden neyi kastettiğini sordu.
Evet içinden geçtiğimiz bu süreç devrimci bir süreçtir, biraz tarih bilen herkes bu yaşadığımızın bir alt üst oluş süreci olduğunu söyler.
Figen Yüksekdağ
26 Aralık 2016

10 ncu Kolordu Komutan Vekili Pertev Beyden gelen
23 Temmuz 1915 tarihli şifredir.

Çok aceledir. 

Atlı bir Ermeni çetesinin Zile hududu üzerinde ve dağlık yerlerde oturan halk ile aşiretleri katlederek, köyleri yıkarak Zile’ye doğru ilerlemekte olduğu hükûmet tarafından bildirilmiştir. Yerel idarecilerin asker istediği, ancak milis teşkilâtının olmaması ve yerel idarecilerin asker gönderilmesi konusunda ısrarcı olmaları üzerine, jandarmaya yedek kuvvet olmak üzere bir müfrezenin bir subay komutasında sevkinin, Tokat Talimgâh Komutanlığına şimdi cevap olarak bildirildiği arz olunur.

Şu garip halimden bilen işveli nazlı,
Gönlüm hep seni arıyor neredesin sen.
Tatlı dillim güler yüzlüm ey ceylan gözlüm,
Gönlüm hep seni arıyor neredesin sen.
Sinemde gizli yaramı kimse bilmiyor,
Hiç bir tabib su yarama merhem olmuyor.
Boynu bükük bir garibim yüzüm gülmüyor,
Gönlüm hep seni arıyor neredesin sen.

1919 tarihinde Bandırma vapuruyla Atatürk'ü İstanbul'dan alıp Samsun'a götürdüğümüz sefere gerek hareketimizden evvel, gerekse yolda gördüğüm ahvalden hatırıma  gelenleri aşağıya yazdım:


== Kaynakça ==

Kavak gibi boylanasın ninni
Söğüt gibi dallanasın ninni
Kazanılmış mal yiyesin ninni
Ninni benim yavrum ninni

3- Şüpheli Erol MANİSA


== a-Savunmaları, ==
Emniyet ifadesi,
1940 yılında Silivri'de doğduğunu, ilkokulu Ortaköy'de, liseyi Vefa Lisesi'nde okuduğunu, 1962 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nden mezun olduğunu, mezun olduğu yıl aynı üniversiteye asistan olduğunu, 1976 yılında profesör olduğunu, Avrupa ülkelerinin tamamında, ABD, Japonya, Çin, Mısır gibi pek çok ülkede konferans verdiğini, uzmanlık alanında 70 dolayında kitabı bulunduğunu,
Türkiye Çevre Sorunları Vakfı, Kıbrıs Araştırmaları Vakfı, İktisat Fakültesi Mezunları Vakfı, Türkiye Çevre Sorunları Vakfı, Türkiye ve Balkan Araştırmaları Vakfına üye olduğunu,
05326903565 numaralı telefonu kullandığını, erolMANiSA@yahoo.com e-mail adresini kullandığını,
Tuncay ÖZKAN'ı basından tanıdığı, Merdan YANARDAĞ'ı birkaç kez programına çağırdığı için tanıdığını,
Mehmet Şener ERUYGUR ile ilk. kez Jandarma Genel Komutanı iken Ankara'da 200 kadar subaya Türkiye Avrupa ilişkileri ile ilgili konferans verdiğinde karşılaştığını, ikinci defa Harbiye  Ordu evinde ADD Danışma Kurulu  üyesi  olarak bir yemek davetinde birlikte olduğunu, kendisi ADD Danışma Kurulu Üyeliği'ni eski başkanlar döneminde de yaptığını, sonra başkan olan Şener ERUYGUR'un Harbiye Orduevi'nde yemeğe davet ettiğini,
Ahmet Hurşit TOLON'u gazetelerden tanıdığını, Sinan AYGÜN ile Tv programlarında birkaç defa karşılaştığını, Erol MÜTERCİMLER ile Tv programlarında karşılaştığını, Ümit SAYIN ile bir defa üniversitede karşılaştığım, Vedat YENERER isimli şahsı Tv programı vesilesi ile tanıdığını, Emin GÜRSES ve Mahir KAYNAK ile Samanyolu Tv'de programlarda karşılaştığını, Doğu PERİNÇEK isimli şahsı Ulusal Kanal'a konuk olarak gittiğinde ve Yıldız Üniversitesi'nde Talat Paşa Komitesi'nde karşılaştığını, Ferit İLSEVER ile Ulusal Kanal'da ve Yıldız Üniversitesi'nde Talat Paşa Komitesi'nde karşılaştığını, üniversiteden rektör iken tanıdığını ve Rauf DENKTAŞ'a İstanbul Üniversitesi'nin Fahri Doktora unvanını verdiğinde karşılaştığını, Adnan AKFIRAT isimli şahsı Ulusal Kanal'da tanıdığını, İlhan SELÇUK ile Cumhuriyet Gazetesi'nden tanıştığını,
Mustafa Ali BALBAY ile gazeteci olarak tanıştığını, bir defasında Denizli'de Ege Koop.'un bir panelinde birlikte olduğunu, Sevgi ERENEROL ile Atilla İLHAN'ın yanında Bilgi Yayınevi'nin İstanbul ofisinde karşılaştığını, Kemal KERİNÇSİZ'i konferansına izleyici olarak gelip soru sorması nedeni ile tanıdığını, Tuncer KILINÇ ile 07 Mart 2002 de İstanbul Harp Akademileri'nde yapılan uluslararası bir konferansta karşılaştığını, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'ndeki bir konferansta karşılaştığını, Bedrettin DALAN isimli şahsı belediye başkanı iken makamında karşıladığını, 16 yıl önce oğlunun mezuniyet töreninde karşılaştığını, Tuncay GÜNEY isimli şahsı basından tanıdığını, Fatih HİLMİOGLU ile rektör iken 2004-2005 yıllarında konferans vermek için Malatya'ya gittiğinde tanıştığını, Mustafa Namık Kemal BOYA'nın kendisini bir iki defa konferansa çağırdığını, CUMOK adına düzenlenen konferansta karşılaştığını, Mehmet HABERAL'ı Başkent Üniversitesi'nde vermiş olduğu konferans vesilesi ile tanıdığını,
Talat Paşa Komitesi'nin Yıldız Üniversitesi'nde yapılan toplantısına davet edildiğini, konuk olarak katıldığını,
ADD'yi kuruluşundan beri bildiğini, zaman zaman ADD bünyesinde konferanslar verdiğini, ADD'de son üç başkan döneminde danışma kurulu üyesi olarak görev yaptığını,
Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği'ne konferans vermek için çağırdıklarında gittiğini,
Cumhuriyetçi   Çalışma   Grubu   ve   faaliyetleri   konusunda   kendisine   hiçbir   görev verilmediğini,
Cumhuriyetçi Çalışma Grubu'nu gazetelerden bildiğini, ,
Engin AYDIN ve Turan isimli şahısları hatırlayamadığını, Sevgi ERENEROL ile herhangi bir irtibatı olmadığını,
On yıl kadar önce Mahir KAYNAK, Emin Gürses ile birlikte bir kanalda program yaptıklarını, Necmi Ç. ve Yasin KÜÇÜK isimli şahısları tanımadığını, Mustafa E.isimli şahsın İktisat Fakültesi'nde profesör olduğunu bildiğini, Emin GÜRSES ile görüşmesinin söz konusu olmadığını,
5555 nolu tape de 09.10.2008 tarihinde Mustafa Namık Kemal BOYA ile yaptığı görüşmede özetle; Mustafa Namık Kemal BOYA'nın "Hocam saygılar. NAMIK KEMAL BOYA. Nasılsınız?" dediği, onun "İyidir sen nasılsın Namık" dediği, Mustafa Namık Kemal BOYA'nın "Valla hocam iyiyiz memleketi aşağıdan yukarı karıştırmaya devam ediyoz. Elimizden geldiğince şimdi bi ricaları var üniversiteli gençlerin Ankara'da Bilkent'te Genç Aydınlanma kulübü gibi bir isimlen var bu çocukların sizi bir (1) ila on (10) Kasım tarihleri arasında müsaitseniz Ankara'ya rica ediyolar mümkünse." dediği şeklinde konuşmalar ile ilgili olarak; Mustafa Namık Boya'nm bu talebine olumsuz cevap verdiğini, adı geçen şahsın bahsettiği memleketi aşağıdan yukarı karıştırma ibarelerine bir anlam veremediğini, espri mahiyetinde söylenmiş bir söz olabileceğini,
5557 nolu tapede, 01.12.2008 tarihinde Emin Ç. ile şüpheli arasında geçen görüşmede; şüphelinin "Düşmanımız ortak" demesi üzerine Emin Ç.'nin "Vallahi öyle yani" dediği ve şüphelinin "Düşmanımız ortak" diye tekrarladığı şeklinde konuşmalarda geçen ortak düşmandan kastının yazılarında da belirttiği gibi Türkiye üzerinde dış güçlerin oynadığı oyunlar olduğunu, yazılarında da belirttiği gibi dışarıdaki bazı güç odaklarının Türkiye'yi parçalama   niyetlerine   karşı   bu   ifadenin   kullanıldığını,   makalelerinin   ve   kitaplarının okunduğunda bu fikirlerin açık olarak görüleceğini,
Prof. Dr. Erol MANİSALI olarak katılımcı demokrasiyi yıllardır savunan ve bunu ısrarla vurgulayan bir akademisyen olduğunu, bu konuda sık sık Fransa'yı örnek gösterdiğini, dolayısıyla Ergenekon gibi demokrasi karşıtı bir oluşumla ilgisinin olmadığını ve olmayacağını, bölücü partiler hariç Türkiye'deki bütün partilerde davet üzerine konferanslar verdiğini, katılımcı demokrasi konusundaki görüşlerinden yararlanmak isteyen vakıf dernek ve diğer sivil toplum örgütlerinde hiçbir ayrım yapmaksızın konuştuğunu ve Türkiye'nin bütünleşmesine yönelik ortak zemini göstermeye çalıştığını, bölücüler hariç çok geniş bir zeminde bulunduğunu, MUSİAD'dan USİAD'a geniş bir yelpazede fikirlerini ortaya koyduğunu, bu gerçekleri yukarıdaki cevapların anlaşılması ve değerlendirilmesi açışından ortaya koyma ihtiyacını duyduğunu beyan etmiştir.
Savcılık ifadesi,
Emniyette verdiği ifadesini aynen tekrar ettiğini, emekli iktisat profesörü olduğunu, ancak bir üniversitede zaman zaman ders verdiğini, bunun dışında haftada iki gün Cumhuriyet Gazetesi'nde yazı yazdığını, hiç bir kanal ve kuruluşta sözleşme ve parasal ilişkisinin olmadığını, ancak televizyonlardan veya değişik yayın kuruluşlarından çağırıldığı zaman programlara, canlı yayınlara katıldığını, zaman zamanda sivil toplum örgütleri, askeri ve polis kurumları, siyasal partiler (DTP hariç), uluslararası kuruluşlar ve yurt dışında bazı panellere davet üzerine gidip uluslararası stratejik konular ve ülkeler arası ikili ilişkiler konularında paneller ve konferanslara katıldığını,
Türkçe ve yabancı dillerde kitap çalışmaları olduğunu, Türkiye Avrupa Birliği, Sanayileşme ve Gelişme, Dış Ticaret'in temel çalışma alanları olduğunu, bunun dışında 199O'lı yıllardan sonra özellikle Kıbrıs konusu ve Güneydoğu konusunda, Fener Patrikhanesi, Ermeni sorunu konularında çalışmaları ve yazıları olduğunu, bunların bir kısmını kitap halinde yayınlandığını, bir kısmının da ortak yayınlar halinde kitaplaştığmı,
Birol BAŞARAN, İlyas ÇINAR, Tunç AKKOÇ, Hayati ÖZCAN'ı tanımadığını, ADD Danışma Kurulu Üyesi olduğunu, ancak bu üyeliğin formalite olduğunu, herhangi bir şekilde bir faaliyetine katılmadığı gibi Ankara'daki ADD'nin yerini dahi bilmediğini, hiç bir zaman toplantılarına katılmış olmadığını, Almanya'daki Türklerin kurdukları ADD'lerin bazı toplantı ve seminerlerine onlara destek amaçlı katıldığını,
Mehmet Şener ERUYGUR ile iki defa beraber olduğunu, bunlardan bir tanesi Mehmet Şener ERUYGUR'un Jandarma Genel Komutanı olduğu dönemde 2004 yılında Jandarma Genel Komutanlığında oradaki askeri şahıslara Türkiye - Avrupa ilişkileri konulu konferans verdiği zaman olduğunu, bir seferde 2008 yılında ADD başkanı olarak formaliteden bir yemek yediklerini, bunun dışında herhangi bir irtibatı olmadığını,
Levent ERSÖZ, Hasan Atilla UĞUR ve jandarmada görevli diğer şahısları tanımadığını, onlarla gidip herhangi bir görüşme yapmadığını, gittiği zamanlarda da yaptığı görüşmelerin formalite icabı olduğunu,
Kendisi ile alakalı olarak elde edilen ve iddianameye konu olan Cumhuriyet Çalışma Grubu Devre Raporları, slayt ve power pointlerin tamamen uydurma olduğunu, o tarihlerde kimse ile böyle bir görüşme yapmadığını, kimseye yapılacak darbe konusunda nasihat vermediğini, yol göstermediğini, ayrıca bütün hayatı boyunca katılımcı demokrasi kurallarını savunmuş, bütün devlet büyükleri ile görüşmüş, yaptığı bütün görüşmelerini yazmış, hiç bir gizli yanı kalmamış bir insan olduğunu, bu tür bir görüşme yapmasının mümkün olmadığını, ancak insanların zaman zaman kendi' aralarında kurgu yaparak kendisinin ağzından bu tür lafların çıktığını düşünüp böyle bir kurgu yapmış olabileceklerini, ayrıca Atilla İ., Oktay S. ve kendi gibi insanların toplumda hiç bir kirli işe bulaşmamış, marka olarak kabul edilen kişileri kendi eylem ve fiilleri içinde destek ve reklam amacı ile gösterme gayretinde olabileceklerini, hakkında düzenlenen CÇG raporlarını bu şekilde algıladığını, kesinlikle o raporlarda konuşulan kişinin kendisi olmadığını,
Habip Ümit SAYIN'ın bir defa üniversiteye uğrayıp kendisine bir kitap imzalayıp verdiğini,
2004-2005 yılları civarında Atilla İLHAN'ın ofisinde otururken Sevgi ERENEROL ile karşılaştıklarını, kendisi ile bir süre çay içtiklerini, bunun dışında onunla seminer veya toplantılarda bulunmadığını,
Kemal KERİNÇSİZ'in iki defa konferansına gelip soru sorduğunu, onun dışında bir irtibatının olmadığını,
Erol MÜTERCİMLER'in kendisim Kanal 6'da yapmış olduğu programlara bir veya iki defa davet ettiğini,
Vural albayı tanımadığını, ancak kendisine sürekli mailinin geldiğini, maillerinde de VURAL VURAL olarak adını yazdığım, bu şahsın soruşturmada gözaltına alman Hüseyin Vural VURAL olup olmadığını bilemediğini,
Namık Kemal BOYA'nm kendisini CUMOK adına iki defa konferansa çağırdığını bir
sefer Ataköy Marinada kahvaltı sonrası konferansa çağırdığını, ikincisinin yerini
hatırlamadığını,	İlhan SELÇUK'u Cumhuriyet Gazetesi'nden tanıdığını,
Bilgisayarında bulunan dijital verilerin eşine ait olabileceğini, eşinin Sarıyer Lisesi'nde İngilizce ve Tiyatro öğretmeni olduğunu, bilgisayar kullanmayı bilmediği için kendine ait e-maillere de zaman zaman eşinin bilgisayarından bakıldığını, alakasız olanları eşinin sildiğini, iyi bir şey olduğunda söylediğini, bunun dışında kendisine CD veya herhangi bir şey gelmediğini, bu yüzden bilgisayarda çıkacak aleyhine herhangi bir şeyi de kabul etmediğini,
ÇYDD (Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği) ile herhangi bir alakası olmadığını, ancak bazı öğrencileri çağırdığında onları kırmayarak gittiğini,
Karanlık Savaş Konsepti isimli belgeyi ilk defa emniyette duyduğunu, ÇEV (Çağdaş Eğitim Vakfı) ile herhangi bir alaka ve irtibatı olmadığım, Emin GÜRSES ile iki sene   bir Tv.'de strateji programları yaptığını, bunun dışında herhangi bir irtibatı olmadığını,
Şüphelinin ikametinden elde edilen dokümanların yapılan incelemesinde; 185'ten 194'e kadar numaralandırılan dokümanın "Cumhuriyet Gazetesi için Yeniden Yapılanma Raporu" ile alakalı olarak vermiş olduğu cevapta, kendisine posta ile geldiğini, yaklaşık 6 ay kadar önce geldiğini tahmin ettiğini, bu yazıyı açıp okumadığını, hatta arama sırasında bu belgelerin tertemiz pırıl pırıl olduğunu gördüğünü, üzerine herhangi bir not almadığını, zarfını açtığını ancak çok okumadığını, Cumhuriyet Gazetesi'nde yazar olmasına rağmen Cumhuriyet Gazetesi'nin Yeniden Yapılandırılması için hazırlanan raporu okumamasının çelişki oluşturması ile ilgili olarak, Cumhuriyet Gazetesi'nde yazar olduğunu, mali işlere bakmadığını, onun dışında bu raporu da gördüğünü, ancak içeriğini merak etmediğinden okumadığını,
Şüphelinin İstanbul İli Beşiktaş İlçesi Levent Mahallesi Sümbül Sokak No:3 sayılı ikametinden elde edilen dokümanların yapılan incelemesinde; 93'ten 95'e kadar numaralandırılan "konferansın içeriği" ibaresi ile başlayıp "iki gündür" ibaresi ile biten el yazması dokümanın bir konferansta bahsedilecek alt başlıklar olduğu, taslak içerisinde;
Çözüm Yolları (Kısa vadeli) başlığı altında "Barolar başta olmak üzere meslek odalarının bir araya getirilmesi ve ortak eylem hazırlanması", "üniversitelerin devreye sokulması, senatoların ve üniversitelerarası kurumların eyleme geçmeleri", dernek vakıf gibi sivil toplum örgütleri arasında koordinasyon sağlanması,
Çözüm Yolları (orta ve uzun vadeli) başlığı altında "sosyal sınıfların yeniden örgütlenmelerine olanak sağlayan girişimlere geçilmesi", mevcut ulusalcı ve Kemalist partiler içinde yeniden yapılanmanın sağlanması, sosyal sınıf örgütlerin bu partilerin çatısı altına sokulması girişimlerinin başlatılması, "ulusal güçler arasında topyekün seferberliği başlatacak 
girişimler, cumhuriyetin kazammlarına sahip çıkan bütün kurumların bir çatı altında harekete geçirilmesi, böyle bir çatının nasıl kurulacağının araştırılması" gibi alt başlıkların olduğu, 95 ile numaralandırılmış belgenin arka tarafında "Halil İnalcık, Kanadoğlu, E. M, A.C, Issıal Bşk. (Fuat), Yıldırım Koç" isimlerinin yer aldığı dokümanla ilgili vermiş olduğu cevapta; bu el yazısı dokümanın kendisine ait olduğunu, içeriğini tam olarak hatırlamamakla birlikte okuduğu kadarı ile yapılması istenen bir konferans ile alakalı tuttuğu notlar olduğunu, içeriğini biraz okuduğunda katılımcı demokrasiyi anlatmakta olduğunu, Fransız Parlamentosu'nu örnek olarak bu parlamentoda işçi sınıfının da temsil edildiğini, belirli meslek grupları ve sermayenin de temsil edildiğini, bunu anlatmaya çalıştığını,
Ergenekon soruşturmasında şüphelilerden elde edilen ve örgütün yapısını ve işleyişini anlatan en önemli temel dokümanın Ergenekon'un Yeniden Yapılandırılması olduğu, ayrıca örgütün Devletin Yeniden Yapılandırılması, Medyanın Yeniden Yapılandırılması, Sivil Toplum Örgütlerinin tek merkezden yönetilmesi, Türkiye'de birçok sivil toplum örgütünün kurulup birbiri ile irtibatlanması ve hatta mafyanın yeniden yapılandırılmasına yönelik örgütsel içerikli dokümanların ele geçirildiği, yukarıda belirtilen el yazısı notta da hem yeniden yapılandırma hem de tek merkezden STK'ların koordinesine ilişkin ana başlıklar olduğu, bu hususun Ergenekon'un amaçları ile örtüştüğü, bu notların Ergenekon'un amaçları doğrultusunda hazırlanıp hazırlanmadığı sorusuna ilişkin olarak darbeci zihniyeti kabul etmediğini, tamamen katılımcı demokrasiye inanmış bu uğurda her zaman seminerler vermiş biri olduğunu, yazdığı bütün makale ve kitaplarda Türkiye'de yapılmış olan askeri darbeleri en ağır bir şekilde eleştirdiğini, son olarak da 28 Şubat sürecini net bir askeri darbe olarak niteleyen bir yazar olduğunu, ayrıca o notta USİAD başkanı olarak geçen kişinin sanayici Fuat Bey olduğunu,
Cumhuriyet Gazetesi'nin Yeniden Yapılanması belgesinin de bu yukarıda belirtilen Ergenekon'a ait örgütsel dokümanlarla alakasının olup olmadığı sorusuna, Cumhuriyet Gazetesi'nin mali işleri ile ilgilenmediğini, bu işlerle ilgilenen bir üst yönetimin olduğunu, yazarların bu işlerle ilgilenmediğini,
210 numaralı el yazılı not ile ilgili olarak, yazıların kendisine ait olduğunu, 1999 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nin yaşadığı bir kriz ile alakalı muhtemelen telefonda kendisine yazdırılan not olabileceğini, telefonda söylenenleri buraya yazdığını,
Cumhuriyet Gazetesinin mali işleri ile alakalı kendisine yazdırılan not ve Cumhuriyet Gazetesinin yeniden yapılanması için rapor arasında tarih itibariyle yakınlık bulunduğundan bu raporun bu talebe istinaden yazılıp yazılmadığı ile ilgili soruya; Yeniden Yapılanma belgesini kesinlikle yazmadığını, ancak bu notların da telefonda kendisine dikte ettirilmiş Cumhuriyet Gazetesi'nin mali durumu ile ilgili notlar olduğunu,
Aynı notun içeriğinde bulunan Yeni Yapı ( dinamik) şeklinde yazı ile ilgili olarak, yukarıda söylediği gibi olduğunu, her partinin toplantılarına katıldığını, ancak İşçi Partisi'nin hiç bir toplantısına katılmadığını, dosyada mevcut ajandalar ve el yazısı notların kendisine ait olduğunu,
16 Nisan 2007 tarihi Cumhuriyet Gazetesindeki yazısı ile ilgili olarak, yazının son bölümünde yer alan "Atatürkçü Laik ve Cumhuriyetçi olduğunu söyleyen siyasal partiler ulusalcı ve antiemperyalist bir zeminde bütünleşmeli, aynı şey sivil toplum örgütleri içinde geçerli gerçek kimliklerini ortaya koysunlar, Türkiye'nin mi yoksa Emperyalizmin mi yanındalar. Halk Ulusalcı Laik ve antiemperyalist cephede ağırlığını koydu, şimdi sıra sizde" derken darbe yapılmasını söylemediğini, , burada kesinlikle bir yerlere mesaj vermeye niyeti olmadığını,
Ergenekon silahlı terör örgütü üyesi olmadığını, herhangi bir alakası olmadığını, darbe yöntemlerini benimsemediğini, kitaplarına bakıldığında bu konuların aydınlanacağını düşündüğünü beyan etmiştir.
Sorgu ifadesi
Yüklenen suçlarla ilgili olarak gerek emniyet ve gerekse savcılıkta ayrıntılı ifadesini verdiğini, bu ifadelerinin doğru olduğunu.
Ayrıca hakkındaki iddiaların müphem olduğunu, bazılarının somut görülse bile bunların herhangi bir yemekte karşılıklı sohbet esnasında sarf ettiği sözlerin çok ciddi bir ortamda brifing verir gibi aktarılmış olduğunu,
Bazı olaylarda örneğin 2008'de olan bir olayın 2004 yılında olmuş gibi yansıtıldığını, bu hususların doğru olmadığını, örneğin telefon defterinde ajandasında uzun yıllar önce kayıt ettiği kendisinin bile hatırlamadığı bir sorulduğunu,
Uzun yıllar katılımcı demokrasiyi kitaplarında işlediğini ve her ortamda dile getirdiğini, 70'li yıllardan beri bütün siyasi parti liderleriyle beraber olduğunu ve partilerde konferanslarda bulunduğunu, birçok yazısında darbe aleyhinde yazılar yazmış olmasına rağmen basından gördüğü kadarıyla Ergenekon Örgütüyle bir zorlamayla ilişkilendirilmeye çalışıldığını, bu suçlamaları kabul etmediğini,
Hayatı boyunca yakın tarihteki parti liderlerinden Ecevit, Demirel, Özal, Mesut YILMAZ, Tansu ÇİLLER ve Abdullah GÜL'e de bu yöndeki fikirlerini ifade ettiğini, desteklerini aldığını ve memleketin çıkarları için gerek kitaplarıyla gerekse bu tür konferanslarıyla dile getirdiğini, Amerika ve Avrupa'ya oradan da uzak doğuya kadar yabancı ülkelerde Türkiye'nin menfaatlerini korumaya yönelik konferanslar verdiğini, 70 yıllık hayatında bunları eserleriyle ortaya koyduğu halde yapay zorlamalarla böyle bir örgütle anılmasının son derece şaşırtıcı olduğunu,


== b-Elde Edilen Dokümanlar ve deliller ==
Şüphelinin İstanbul ili Beşiktaş İlçesi Levent Mahallesi Sümbül Sokak No:3 sayılı ikametinden elde edilen dokümanların yapılan incelemesinde; İkinci katta girişe göre solda bulunan şüphelinin çalışma odasında;
-l'den 19'a kadar numaralandırılan Kıbrıs Araştırmaları ile başlayan Yönetim Kurulu Başkanı Erol MANİSALI ile biten el yazması doküman içerisinde; Kıbrıs Araştırmaları, Tanıtma ve Dayanışma Vakfının 1994, 1995 ve 1996 yılları hakkındaki Faaliyetlerden bahsedildiği, Kıbrıs ile ilgili bu faaliyetler hakkında yazıların "Yönetim Kurulu Adına Yön. Kurulu Başkanı Prof. Dr. Erol MANİSALF ibaresi ile bittiği,
-31 ve 32 ile numaralandırılan belgenin "öncüler çağrısı 19 Mayıs 2006" başlıklı Milli Hükümet Programı ile ilgili İşçi Partisine üye olmaya çağrı metni olduğu, belgenin devamında imzalayanların isimlerinin bulunduğu,
-33, 34, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 46, 47 i-48 ile numaralandırılan belgede Pencere başlıklı 23 Ocak 2009 tarihli "Asker Darbe Yapar mı" başlıklı İlhan Selçuk imzalı köşe yazısı fotokopisi olduğu, bu belgenin yan tarafına "Erol 'a yeni yılın 2 'inci günü İlhan Selçuk 2009" şeklinde not yazılı olduğu,
-43, 44 ve 45 ile numaralandırılan belgelerde "Türkiyeyi yönetenlerin etnik kökenleri" başlıklı yazı olduğu, içeriğinde Recep Tayyip Erdoğan, Bülent Arınç, Abdullah Gül, Abdulkadir Aksu, Dengir Fırat, Zeki Ergezen, Başbakan danışmanları ile ilgili dini, etnik ve sosyal kökenlere göre kişisel bilgilerin olduğu,
-49 ile numaralandırılan belgenin 23 Ocak 2009 tarihli Cumhuriyet Gazetesinde yayınlanan İlhan SELÇUK imzalı Ergenekon Planlaması ve Yönetimi başlıklı köşe yazısı kupürü olduğu;
Üzerinde "öncüler toplantısına davet mektubu ve milli hükümet önerisi" ibaresi bulunan 21 Ocak 2006 tarihli 18 sayfalık kitapçık içerisinde İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu PERİNÇEK'in davet mektubunun olduğu, devamında Milli Hükümet Programı Önerisi başlığı altında AB, Kürt Meselesi, Dış Politika, Ermeni Soykırımı, Ekonomi vb. konularda alt başlıkların olduğu, Cam kenarında bulunan çalışma masasının üzerinde;
-52 ile numaralandırılan küçük not kâğıdı üzerinde darbeyi önlemek mi darbe yapmak mı ibaresi olduğu
-53 ile numaralandırılan 257 68 82 ile başlayan başına kadar ile biten el yazması doküman içerisinde Merdan Yanardağ, Tuncay Özkan ve Ümit Zileli isimlerinin yazılı olduğu, devamında "Doğu Perinçek hiçbir siyaset ve fikir adamının yapamadığını yaptı-Oktay Ekşi 11 Mart 2007", "İlhan Selçuk Batı Emperyalizminin ikiyüzlülüğünü Doğu Perinçek ortaya çıkar dr notlarının yer aldığı; Renkli vazo içerisinde;
-54'ten 59'a kadar numaralandırılan el yazması küçük not kâğıtları içerisinde aralarında Denizli Kuvayı Milliye, Add Gen. Sek. Emre A., Sinan Ay gün isimli şahısların iletişim bilgilerinin olduğu,
-60'dan 64'e kadar numaralandırılan, aralarında İlhan Selçuk, Serhan Bolluk-Ulusal Kanala ait kartvizitlerin olduğu,
Çalışma masasının yanında bulunan kitaplık içerisinden elde edilen Mart 2003 sayılı Anadolu ve Rumeli Müdafaayı Hukuk isimli dergide şüphelinin Zürih Atatürkçü Düşünce Derneğinde verdiği "Türkiye-AB ilişkilerinde son Durum" konulu konferans özetinin olduğu, Girişe göre solda bulunan kapı yanında bulunan kitaplıkta; Balkon kapısının yanında bulunan kahverengi küp içerisinde;
-75'ten 89'a kadar numaralandırılmış not kâğıtlarının Erol MANİSALI'ya hitaben sorulan soru kâğıtları, kendisine gönderilen mektup ile Ek protokol listesi olduğu,
-90'dan 92'ye kadar numaralandırılmış belgelerin aralarında Ümit S ayın'm adının bulunduğu kartvizitler olduğu, Çalışma masasının sağ gözünde;
Gri renkli 2005 yılma ait üzerinde herhangi bir ibare bulunmayan telefon fihristi içerisinde,
-20 Mart bölümünde "Tunç AKKOÇ (Marmara Üniv.) 535-8770687, ticaret üniv" ibaresinin olduğu,
-13 Nisan bölümünde "gençlik cephesi" yazısının üzerinin karalanmış olduğu,
—24, 25 Mayıs bölümünde "Belki Merdan Yanardağ! 24 akşamı Denktaş Ankaradan İst. geçi.. Denktaş 0542 884 77 77" ibarelerinin olduğu,
-17,18 Aralık bölümünde Vural Albay 536-611 79 90 Harbiye Askeri Müze Şenuşgur Paşa (Yavuz Akşam Yemeği Yavuz 533-265 74 90, 216- 464 6525 19.00 (Mecidiyeköy) ibarelerinin olduğu, "2006" ibareli beyaz renkli telefon fihristi (mini ajanda) içerisinde;
-24, 25 Ocak bölümünde "Saat:17.00 Kanaltürk Tuncay Özkan T-AB iliş 3737431"
-28 Mayıs bölümünde "Cumok, İst, Kahvaltı, Namık Boya"
-9 Haziran bölümünde "Akşam Usiad Princes, Maslak"
-93'ten 95'e kadar numaralandırılan konferansın içeriği ile başlayıp iki gündür ile biten el yazması dokümanın bir konferansta bahsedilecek alt başlıkların olduğu taslak içerisinde; Çözüm Yolları (Kısa vadeli) başlığı altında,
-	"Barolar  başta olmak üzere  meslek odalarının  bir araya getirilmesi ve  ortak eylem
hazırlanması",
-	"üniversitelerin devreye sokulması,  senatoların ve üniversitelerarası kurumların eyleme
geçmeleri",
-	dernek vakıf gibi sivil toplum örgütleri arasında koordinasyon sağlanması,
Çözüm Yolları (orta ve uzun vadeli) başlığı altında
-	"sosyal sınıfların yeniden örgütlenmelerine olanak sağlayan girişimlere geçilmesi",
-	mevcut ulusalcı ve Kemalist partiler içinde yeniden yapılanmanın sağlanması, sosyal sınıf
örgütlerin bu partilerin çatısı altına sokulması girişimlerinin başlatılması,
-	"ulusal   güçler   arasında   topyekün   seferberliği   başlatacak   girişimler,    cumhuriyetin kazanımlanna sahip çıkan bütün kurumların bir çatı altında harekete geçirilmesi, böyle bir çatının nasıl kurulacağının araştırılması" gibi alt başlıkların olduğu, 95 ile numaralandırılmış belgenin arka tarafında "Halil L, Kanadoğlu, E:M, A.C, Issıal Bşk. (Fuat),   Yıldırım Koç" isimlerinin yer aldığı,
Çalışma masasının altında;
"2008" ibareli mini ajanda içerisinde,
-7 Ocak bölümünde "OKAN öğ. Sonra, Cumhuriyet İlhan Selçuk", -11 Ocak bölümünde 12.30 Harbiye Şener ERUYGUR 533-9215286 (üzeri çizili) 376 27 01,
-1 Haziran bölümünde "Namık Kemal Boya Marino" "Telefon Erol MANİSALI 532 690 35 65" ibareli rehber içerisinde, -İJ bölümünde "İlhan Selçuk 2877444, 2576882, 343724"
-SŞ  bölümünde  "Şener Paşa 0 535-3762701" ve   "Sevgi Erenerol 532-3678060" ibarelerinin olduğu
"e. m telefon İstanbul Kültür ve sanat vakfı" ibareli ibareli rehber içerisinde, -AB bölümünün arka tarafında "Bed. Dalan ev 0 216 3585459" -CÇ bölümünde "Cumhuriyet İlhan Selçukfax 5159098" -HI bölümünün arka tarafnda "İlhan Selçuk2637779"
-İJ bölümünün arka tarafında "Kemal Alemdar oğlu (Rektör) 0 532/3570781" -KL bölümünde "Kemal Yavuz 2836901"
-KL bölümünün arka tarafında "NAMIK K BOYA 532 2048029"
-PR bölümünün arka tarafında "Şener Paşa 0 533/3762701" ve "Sevgi Erenol 532/3678060"
-SŞ bölümünde "Sinan Aygün 0 312 286 7112"
-SŞ bölümünün arka tarafında "Şener Paşa 0 312 4199116(Müfıt albay) " -TU bölümünde "Tuncay ÖZKAN 536-2367671" -ÜV bölümünün arkasında "Vedat Yenerer (Habertürk) 532 2457989" -YZ bölümünde "YökBaşkanı (Kemal Gürüz) 0 312/2664725-26" ibarelerinin olduğu Çalışma masasının yanında bulunan siyah renkli dolabın üst gözünde; Girişe göre karşıda bulunan pencerenin yanındaki dolabın çekmecesinde;
-98 den 103 e kadar numaralandırılan daktilo yazısı doküman içerisinde "Feragatname ve İbraname" başlığı altında şüphelinin Serfin Sermaye, Özer U. Çiller, Tansu Çiller, Çetin Koksal, Marsan Marmara Holding, Mareks gıda, Markim Kimya, Mitaş Yapı, Martur, Martarns Ticaret isimli şirketlerle yaptığı sözleşme, hisse devir belgeleri olduğu,
-104 ile numaralandırılan el yazması dokümanda 10 Ocak 86 da yapılan işler başlığı altında Martrans, Marsan Serfindeki hisselerinin tamamını Erol MANİSAlıya sattılar, ibraname verildi, Serfinin borcu silindi ibarelerinin yazılı olduğu,
-105 ile numaralandırılan Serfin sermaye ibaresi ile başlayan kaydedilmiştir ibaresi ile biten dokümanın Erol MANİSAlı isimli şahsa ait Serfin Şirketi ile ilgili tahsilatı gösterir nama yazılı muvakkat ilmühaberi olduğu,
-108 ile numaralandırılan dokümanda ADDnin 14-15 Şubat 2009 tarihlerinde Wien Kentinde organize ettiği şüphelinin Konferans ve Söyleşi duyurusunun renkli bilgisayar çıktısı bulunduğu, Girişe göre sağda bulunan kitaplıkta;
-MKE ve GİZLİ ibareli savunma sanayimiz ve Makine Endüstrisi Kurumu ibareli ekim 1978 ibareli kitap içeriğinde MKE kurumu ile ilgili bilgilerin yer aldığı
-109'dan 113'e kadar numaralandırılan doküman ile 115'den 118'e kadar numaralandırılan dokümanın aynı içerikli olduğu ve "MANİSAlı Denktaşa oynanan büyük oyunu açıkladı" başlıklı Kuvva-i Milliye Derneği (www.kuvvaimilliye.net) sitesinde yer alan haberin bilgisayar çıktısı olduğu,
-114 ile numaralandırılan belgede 18 Mart 2006 Berlin Talat Paşa Harekatı Davetiyesi olduğu, arka sayfasında Düzenleme Kurulu ve Danışma Kurulu başkan ve üyelerinin isimlerinin yer aldığı, aralarında Erol MANİSALI isminin de bulunduğu,
-119'dan 120'ye kadar numaralandırılan dokumanın İlteriş TÜRKSOY tarafından KMH@yahoo.com   adresine   gönderdiği   "Karadenize   Çatışan   Stratejiler   mi?"   başlıklı makalenin bilgisayar çıktısı olduğu, KMH'nin açılımının Kuvayi Milliye Hareketi olarak değerlendirildiği,
-121'den 184'e kadar numaralandırılan dokümanın "Türkiye'de Avrupa Birliğinden para alan Sivil Toplum Örgütleri" başlıklı yazı olduğu, içeriğinde dernek, oda, sendika, vakıf, Baro ve benzeri sivil toplum örgütlerinin adı, AB'den aldığı para, tarih, proje adı bilgilerinin olduğu,
-185'ten 194'e kadar numaralandırılan dokümanın "Cumhuriyet Gazetesi için Yeniden Yapılanma Raporu" başlıklı sonuç ve önerilerle biten 2000 yılı öncesi hazırlandığı değerlendirilen fasikül olduğu,
Turuncu renkli tranz ibareli blok not defteri içerisinde muhtelif tarihlerde yapılan konferanslarla ilgili notların olduğu,
-195'ten 209'a kadar numaralandırılan dokümanın "AB'denpara için Kanunları Delme Kumpası- DİSK, KESK, HAK-İŞ şeflerinin Karen Fogg'la gizli ilişkileri" başlıklı yazının olduğu
-210 ile numaralandırılan el yazması dokümanda; Halka Açılma -Hisse Satış, Doğrudan açılma,
1)	usiad
2)	iso eskileri- M.çelikel, Kavi, Hacıoğlu (Akın Atalay ile ...)
3)	Coşkun Özdemir, Katılım Şirketi (SPK dan izin almışlar)
4)	İlhan Selçukun ilişkisi olan kişiler
5)	Almanya 19 Şubat toplantı 50-400 işadamı
Sorular
1)	A,B,C ...mi? Tek St. Mi
2)	Ayrı ayrı st. Yapılırsa nasıl bir st. olsun
Yenigün sermaye artırımı (USİAD) (1,3 Trilyon)
Çağdaş reklam televizyonculuk
300 satış, 180 ilan 480 milyon ti aylık gelir
Ulusal Yatırım St.
Yn. Kurulu Üyeliği (K. Özden), Öncülük (Çok hızlı), Yeni Yapı (dinamik)- iç temizleme
şeklinde notların olduğu,
Aydınlık dergisinin arasından;
Girişe göre sağdan birinci odada bulunan kitaplık içerisinde;
Salon olarak kullanılan odada bulunan televizyon masasının çekmecesinde bulunan Altm kitaplar yaym evine ait Dünyayı Sömüren Amerika isimli Mayıs 2007 tarihli kitabın arka kapağı içerisinde "Ergenekon ABD ve AKP'nin belirlediği kırmızı çizgileridir. Bizim kırmızı çizgilerimizi aşan herkesi cezalandırırız kural budur" ibaresinin yazılı olduğu tespit edilmiştir.
Şüphelinin İstanbul ili Beşiktaş İlçesi Levent Mah. Sümbül Sok No:3 sayılı adresinde elde edilen 82 adet DVD ve CD'nin yapılan incelemesinde;
10 nolu CD içerisinde Erol MANİSALI isimli şahsın Avusturya Atatürkçü Düşünce Derneğinde çekildiği anlaşılan fotoğrafların yer aldığı;
16 nolu CD içerisinde Erol MANİSALI isimli şahıs ile Ergenekon soruşturması kapsamında hakkında işlem yapılan İlhan SELÇUK isimli şahıs ve aynı soruşturma kapsamında tutuklu bulunan Mustafa Ali BALBAY isimli şahısların birlikte görüntülendikleri 11 adet fotoğrafın yer aldığı,
65	nolu   CD   içerisinde;   14   Nisan   tarihinde   çekilmiş   Cumhuriyet   mitingindeki
görüntülerin bulunduğu videonun olduğu,
80, 81 Nolu DVD'ler içerisinde; şüphelinin 26.10.2008 tarihinde Almanya'da bulunan Pelikan isimli otelde Ulusal Kanal tarafından Alman)a'da bulunan (Hanover-Almanya) ADD Merkezinde yaptığı konuşmasının olduğu video görüntüsünün olduğu,
66	nolu CD içerisinde; "Kuva-ı Milliye Konferansları Serisi 1 Din Düşmanlığı, Din
İstismarcılığı" konulu, Araştırmacı Ytızar Ahmet AKGÜL isimli şahsın konuşmacı olarak
bulunduğu ve  İşçi Partisi bayrakları  ile  donatılmış  platformda "Meclisin feshi" ile ilgili  
konuşmaların bulunduğu ve konuşmanın bitiminde "Milli Çözüm Dergisi Sundu ve CD Temin Adresi Milli Çözüm Dergisi Konya Temsilciliği" şeklinde son bulduğu tespit edilmiştir.
İstanbul ili Beşiktaş ilçesi Levent mahallesi Sümbül sokak no:3 sayılı adresinde yapılan aramada elde edilen Samsung_s01jj40y268170_40gb hard diskin yapılan incelemesinde;
"Doc" klasörü içerisindeki 23-l-09( Ünlü Türkologlar Falcı mıydı) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
-"Ünlü Türkologlar Falcı mıydı?" başlıklı yazının içeriğinde; "Periferiden de öte Türkiye artık Batı tarafından çözüştürülerek denetim altına alınmak isteniyor. Andrew Mango 'nun ikinci halkası artık parçalanmış ikinci çember oluyordu. Ergenekon, bunun kavgası ve çatışması değil mi? Amerika-İngiliz-İsrail üçlüsü, Araplar, İran ve Türkiye 'nin dışında kendi denetimleri altında bir Kürdistan istiyorlar artık. Kuzey Irak'ta oluşturdukları ayağın Türkiye, Suriye ve İran 'a uzatılarak bu ülkelerin denetim altına alınmaları, Büyük Ortadoğu Projesi 'nin odak noktasını oluşturuyor. Hangi ünlü Türkologlar? başlıklı yazının içeriğinde; Bu ünlü Türkologlar Ergenekon 'un başımıza çökeceğinin ipuçlarını, sanki bir falcı gibi 20 yıl önce Girne 'de söylemişlerdi." şeklinde yazının olduğu,
-EM Mak 30-11-07 (Asparagas Üzerinden Din Sömürüsü) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"Asparagas Üzerinden Din Sömürüsü" başlıklı yazının içeriğinde; "Türban (ve dini) siyasi çıkarları için kullananlar en büyük günahı işlemiş olurlar. Din gibi kutsal bir inancı siyasi çıkarları için kullananlar, silahsız teröristlerdir. Yukarıda tırnak içine aldığım görüşümü uzun zaman önce, taa 27 Ekim 2006'da da tekrarladım. ÇYDD'nin Bodrum'daki Oasis'te düzenlediği bir konferanstı. Konferansın bant kayıtlarında mevcuttur. Birleştirici ve ulusalcı düşüncelerimden fazlaca rahatsız olan "kimi iç ve dış çevreler", pek çok düşünce insanına yaptıkları gibi yalan haberler yayarak olayı saptırdılar. " şeklinde yazının olduğu,
-EM Mak 16-5-08 (KKTC'de Amerikan ve İsrail üsleri mi) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
-EM Mak 19-4-08 (Babacan ve Şimşek'in İtirafları) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"2013"e kadar işlerini bitirecekler" başlıklı yazının içeriğinde; "BOP'den CİA'ya, radikal İslam'dan işbirlikçisine uzanan cephede ilginç tiplerle yüz yüzeyiz. Bunlar sadece, büyük resimdeki küçük karelerdir ...Pencere boş kalmasın, İlhan Selçuk'un yazılarını özledik, en kısa zamanda görmek istiyoruz." şeklinde yazının olduğu,
-EM Mak 24-3-08 (İlhan Selçuk, Doğu Perinçek, BOP ve Dinciler) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"BOP İçin Ulusalcıları Tasfiye Hareketi" başlıklı yazının içeriğinde; "İlhan Selçuk, Doğu Perinçek ve Kemal Alemdar oğlu'nun daha birçok değerli insanla birlikte, hukuk ve insanlık dışı yollarla gözaltına alınmaları, Türkiye'de yeni bir dönem başlattı. İnsanlara gözdağı veriliyor, toplumda korku salınmak isteniyor. İlhan Selçuk, Cumhuriyet 'in ve ulusalcı değerlerin önderliğini yapan gazetenin başyazarı. Doğu Perinçek, antiemperyalist kimliği öne çıkan ulusal sol bir partinin genel başkanı. Kemal Alemdaroğlu uzun yıllar İstanbul Üniversitesinin rektörlüğünü yapmış ve ulusal örgütlenmelerin içinde bulunmuş bir bilim adamı. Bunların özellikle seçilmiş olması çok ilginç. " şeklinde yazıldığı,
"Amerika, dincinin işbirlikçisini ister" başlıklı yazının içeriğinde; "ABD ve Avrupa İlhan Selçuk ve Doğu Perinçek'in karşı karşıya kaldığı durumu görmemezlikten geliyorlar. Çünkü onlar ulusal, demokratik, laik ve anti-emperyalist cephede bulunuyorlar." şeklinde yazıların olduğu,
-EM Mak 28-3-08 (Selçuk, Perinçek ve Alemdaroğlu'na Avrupa'nın Kızgınlığı) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"Selçuk, Perinçek ve Alemdaroğlu'na Avrupa'nın Bakışı" başlıklı yazının içeriğinde; "AB medyası İlhan Selçuk, Doğu Perinçekye Kemal Alemdaroğlu olaylarını görmek istemedi. Gözlerini, kulaklarını kapattı. Görenler de ilginç yorumlar yaptılar ...İşte bu nedenle İlhan Selçuk, Doğu PERİNÇEK ve Kemal ALEMDAROĞLU hakkında böyle ipe sapa gelmez şeyler yazacaklardır.. İlhan Selçuk başyazar, Doğu PERİNÇEK bir siyasal partinin genel başkanı, Kemal ALEMDAROĞLU bir rektör; Hangisi arka çıktı? Çıkmazlar, çünkü onlar emperyalizmin çıkarlarına karşı koydular, direndiler ve direniyorlar. Avrupalı 'ya, Amerikalı'ya göre suçları çok büyük, Türkiye'yi onlara karşı savundular... savunuyorlar... " şeklinde Ergenekon silahlı terör örgütü üst düzey yapılanmasında görevli sanıklar Doğu PERİNÇEK, İlhan SELÇUK ve Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU' ile ilgili yazılar olduğu,
-Erol MANİSALI Mak 5-12-08 AB Ilımlı İslamı Neden Tercih Ediyor isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"AB, Amerika'nın çizgisine giriyor" başlıklı yazının içeriğinde; "Toplumda siyasal İslam 'in öne çıkması, Türkiye 'nin, (öteki) durumuna sokulmasını kolaylaştıracaktır. Graham Fuller'in "Yeni Türkiye Cumhuriyeti" kitabında önerdiği gibi Türkiye, Ortadoğulu ve Arapçı bir kimliğe yaklaştırılarak, Batı 'nin bölgeye uzanan bir köprüsü olmalıydı. AB 'nin güdümünde bir Ortadoğu taşeronu... AB ile Ortadoğu arasında bir tampon bölge... Üstelik, AB süreci ile Brüksel'in himayesi altına sokulmuş bir ülke... Türkiye Cumhuriyeti yerine Ilımlı İslam devleti yapılanması işte bu nedenlerle AB 'nin de işine geliyordu. Onlar da AKP 'ye destek vermeye başladılar. Kapatılma davası, Ergenekon ve diğer konularda AB'nin tutum ve baskıları göz önüne alındığında, Brüksel 'in kimin ve neyin tarafında yer aldığı açık olarak görülür. Çelişkili gibi görünse de artık Brüksel de ABD ve İngiltere 'nin çizgisine gelmişlerdir." şeklinde yazının olduğu,
Erol MANİSALI Mak 26-1-09 (Obama'ya çok samimi sorular) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"Gelelim Türkiye 'ye" başlıklı yazının içeriğinde; "Obama 'ya Ergenekon 'a destek verip vermediği konusunda soru yöneltmeyi düşünüyordum ama vazgeçtim. Neme lazım, belki adamcağızın da ilişkisi vardır, başını belaya sokmak istemedim. Siyahi Hüseyin Obama 'yi çok sevdik, lütfedip yukarıdaki sorulara yanıt verirse sevgimizi daha nesnel öğelere oturtma olanağına kavuşuruz. Sevgili Obama Türkçe bilmez; soruları İngilizceye çevirip bir şişenin içine koyacağım ve denize salacağım. Ne demişler, Allahtan umut kesilmez... " şeklinde yazının olduğu,
Erol MANİSALI27-3-09 (Yalan Haber Üretmenin Yolları ve Hedefleri) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
Yalan Haber Üretmenin Yolları ve Hedefleri Başlıklı yazının içeriğinde; Taraf gazetesinin birinci sayfadan manşeti; "hocasından darbe dersleri".Prof Erol MANİSAlı Ergenekon sanığı paşalarla karargahta buluşup kimileri için şunu bunu yapın demiş! Şeklinde başlayan yazı, IJTuncer Kılınç ve Şener Eruygur dışında diğer asker sanıkları hiç tanımıyorum. 2)Tuncer Kılınç ile ilk defa 7 Mart 2002'de Harp Akademilerinde basına açık ve televizyonlardan   yayınlanan   seminerde   karşılaştım.    ..Daha   sonra   kendisiyle,   İstanbul Üniversitesi 'nin Fen Fakültesi amfisinde yapılan bir seminerde konuşmacı olarak aynı sahneyi paylaştık Bu, öğrencilere ve halka açık bir konferanstı.
3)Şener Eruygur ile iki defa karşılaştım. Jandarma Genel Komutanı iken bir konferans vermek üzere Ankara 'ya resmi olarak davet edildim ve 200 kadar subaya Türkiye-AB ilişkileri ile ilgili konferans verdim. ADD Genel Başkanı seçildikten birkaç yıl sonra, kendisinin daveti üzerine Harbiye Orduevi 'nde lokantada öğle yemeği yedik. ADD Danışma Kurulu 'na defalarca davet edildiğim halde, hiç gidemedim. ..Sanık olan diğer paşalardan hiç birini tanıma fırsatım olmadı. Kendileriyle hiç karşılaşmadım. Karşılaştığım paşalar son 30-35 yıl içinde beni konferans vermeye davet eden komutanlardır. Şeklinde yazının olduğu,
Erol MANİSALI Mak 16-1-09 (İşbirlikçi Değilse, Herkes Biraz Ulusalcıdır) isimli Word belgesinin içeriğinde özetle;
"Evet diyenler" sınıfı Başlıklı yazının içeriğinde; Türkiye'de 12 Mart 1980 darbesi ile başlayıp 1990 sonrasında iyice palazlanan yeni bir sınıf türedi. Bunların ortak özelliği, "Batı'nın yeni Türkiye politikasına evet, demek", İçlerinde her kesimden insan var. "Evet" diyenler, "Batı ile işbirliğine giden, işbirlikçi kesimi, oluşturuyorlar.
Ulusalcılar, Batı 'nın bölgedeki planları karşısında büyük engel. BOP 'un yürümesi için Türkiye 'de ulusalcı cephenin tasfiye edilmesi gerekiyor. Ergenekon, bunun sonucu değil mi? Şeklinde yazının olduğu,
Erol MANİSALI Mak 16-3-09 (Aydın Çelişkisi, Hillary, Obama ve Balbay) isimli Word belgesinin içeriğinde özetle;
Obama ve Avrupa çelişkileri Başlıklı yazının içeriğinde; İçimizdeki oligarşi bunu hep yapmıştır. Bir taraftan hak, hukuk, adalet, Atatürk deriz; öte yandan el altından "örtülü Batıcılık ya da dincilik" yaparız, 12 Eylül'de olduğu gibi. Bugün Mustafa Balbay'a arka çıkanların bir bölümü, dün niçin iktidarın yanındaydılar? Yaşadığımız kısır döngünün esas nedeni budur. Ve son bir örnek; Kıbrıs 'ta, AKP 'nin politikası, Türk ve Yunan büyük sermaye çevreleri tarafından tam destek gördü. 11 Mart 2009'da ortak karar aldılar. Taşları yerli yerine koyduğumuzda resim ortaya çıkar; kimi aydınlar, AKP, Tüsiad, ABD ve AB Kıbrıs 'ta birleştiler. Batı 'nın yeni Türkiye politikasında bir adım attılar. Kim Balbay 'in arkasında, yanında ve karşısında lütfen iyi görelim... 1995'te gazetelerde tam sayfa ilanlar ÎKV (Tüsiad) tarafından verildi, "Gümrük Birliği KKTC'yi etkilemeyecek" dendi. Ve geldiğimiz son nokta; Türk-Yunan iş çevreleri (ve aydınlar) KKTC'yi elbirliğiyle hallettiler. Mustafa Balbay nerede kaldı, "Ne ilgisi var" demeyin, ancak bu ilişkiyi kurduğumuz zaman, Balbayların kimler tarafından ve niçin baskı altına alındıklarını anlayabiliriz. Şeklinde yazının olduğu,
-Erol MANİSALI Mak 24-10-08 (Darbeyi Önleme Bahanesiyle Darbe Yapanlar) isimli Word belgesinin içeriğinde özetle;
"Gelelim Ergenekon'd başlıklı yazının içeriğinde; "Bu ülkede gerçek demokrasiyi, katılımcı demokrasiyi, sosyal hukuk devletini savunanları cezalandırmak, korkutmak isteyenler kimlerdir? İnsan haklarının, çağdaş değerlerin, aydınlanmanın yanında ve karşısında kimler duruyor, şak diye görebilirsiniz ...Bu ülkede köylünün, işçinin, memurun, esnafın, ulusal sanayinin, ulus devletin destekçileri kimlerdir? Ve bunların karşısındakiler... Bunları hemen anlarsınız...En önemlisi, bu ülkede kendi ulusuna karşı emperyalist güçlerle işbirliği yapanları ovucunuzun içindeymiş gibi görürsünüz. Batı soğuk savaş sonrası, yeni Türkiye politikasını belirledi; içimizdeki oligarşi buna evet diyor; büyük çoğunluk ise karşı; çatışma, kavga, sürtüşme bu ikisi arasında. Ergenekon mu? Öte tarafında emperyalizmin bulunduğu bir kırmızı çizgi... " şeklinde yazının olduğu,
-Erol MANİSALI Mak 30-1-09 (İç Kavga Bir Rejim Sorunudur) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"İç Kargaşa Bir Rejim Sorunudur" başlıklı yazının içeriğinde; "Ergenekon örneğinde olduğu gibi, Türkiye'de ve benzeri ülkelerde yaşanan iç kavga ve çatışmaların sebepleri nelerdir? l)Genellikle iktidarı elde etmek veya orada kalmak için yapılan mücadeleler ve hukuk kavgaları olabilir. 2) Veya içyapının ve bölgenin özellikleri sonucu meydana gelen hukuk dışı mafya çatışmalarıdır. Ucu da uyuşturucu ve silah kaçakçılığına kadar gider. 3)Bazen de ülkedeki ve bölgedeki stratejik kaynaklar ve çıkarlar yüzünden dış güçlerin planlayıp uyguladığı çatışmalardır." yazıldığı,
"Faşist Franco ve Cumhuriyetçiler" başlıklı yazının içeriğinde; "İspanya 'da kralcıların ve kapitalizmin Batı tarafından desteklenmesi ile "Türkiye 'de siyasal İslama verilen destek benzeşmektedir". Aralarındaki fark, "İspanya ve Türkiye'nin Batı tarafından algılanmalarında görülür". Batı, aidiyet (kimlik) olarak İspanya 'yi kendinden görüyor ve onun üzerinde bölücü vs. hesaplar yapmıyor. Buna karşılık Türkiye, BOP içinde yoğrulup yeniden biçimlendirilmek isteniyor. Kısacası Ergenekon sorunu birçok yönü ile aynı zamanda bir rejim sorunu haline getiriliyor. Bir tarafta Atatürk'ün kurduğu Cumhuriyet'in dayandığı ilkeler ve değerler bulunuyor; diğer yanda ise Batı 'nın ve içerdeki siyasal İslamın bir bölümünün buna alternatif olarak savunduğu Ilımlı İslam devleti talebi yer alıyor" şeklinde yazının olduğu,
"Resimler" klasörü içerisinde Avusturya Atatürkçü Düşünce Derneğinde çekildiği anlaşılan fotoğrafların olduğu, yine aynı klasör içerisinde "CUMOKİSTANBUL" yazılı pankart ve arkasında topluluğun bulunduğu fotoğrafın, Aşağı Saksonya Atatürkçü Düşünce Derneği As-Add Hannover yazılı fotoğraf, yine aynı dosya içerisinde "Sayın Sabih Kanadoğlu 'Çağdaş Demokrasi' söyleyişinin" olduğunu gösteren broşürün fotoğrafı, "Sivil Darbe Günlükleri" yazılı fotoğrafın, ÇYDD'de konuşma yaptığını gösteren fotoğraf olduğu, Atatürkçü Düşünce Derneği Çan Şubesi ve kendisinin de yer aldığı fotoğraf, Cumhuriyet Gazetesi ile ilgili fotoğraf, Edremit Atatürkçü Düşünce Derneği ile ilgili fotoğraf, Emin GÜRSES'in de bulunduğu fotoğraf, Atatürkçü Düşünce Derneği Çorlu Şubesi'nin katıldığı fotoğraf, Atatürkçü Düşünce Derneği Alanya Şubesi'nin katıldığı fotoğraf, Atatürkçü Düşünce Derneği Diyarbakır Şubesi şeklinde yazı ve fotoğrafların bulunduğu klasör olduğu,
"Videolar" isimli dosya içerisinde Ergenekon soruşturma kapsamında gözaltına alınan şahıslarla ilgili olarak TV'de çıkan haberlere ait videolar olduğu,
2006 Albay KÖYLÜ 0 543 893 76 85 ile 10.55-13.30 K.Albay Cengiz KÖYLÜ (T-AB) Hava ve 30 Ekim 2006 tarihli ajanda yaprağı üzerinde; "11-13 Doktora Kurmay Hava Albay Cengiz KÖYLÜ" ibaresinin yazılı olduğu tespit edilmiştir. Dijital incelemeler:
"6-7 Eylül'den Ergenekon'a Uzanan BOP" isimli word belgesinin içeriğinde; "6-7 Eylül 1955 olayları olarak tarihe geçen gelişmeler konusunda yeni değerlendirmelerin, Ergenekon süreci ile birlikte gündeme geldiğini görüyoruz." şeklinde yazının olduğu,
Avusturya Atatürkçü Düşünce Derneğinde çekildiği anlaşılan bazı fotoğrafların olduğu, "CUMOK îstanbul" yazılı pankartı taşıyarak yürüyüş yapan şahısların fotoğraflarının olduğu,
"Aşağı Saksonya Atatürkçü Düşünce Derneği As-Add Hannover" yazılı fotoğrafın olduğu,
"Sayın Sahih Kanadoğlu Çağdaş Demokrasi söyleyişinin" olduğunu gösteren broşürün fotoğrafının olduğu,
"Sivil Darbe Günlükleri" yazılı fotoğrafın olduğu,
Atatürkçü Düşünce Derneği Çan Şubesi tarafından kendisine verilen plaket ile ilgili fotoğraf olduğu,
Emin GÜRSES'in de aralarında bulunduğu 4 kişilik masada birlikte çekildikleri fotoğraf olduğu,
Edremit Atatürkçü Düşünce Derneği, Atatürkçü Düşünce Derneği Çorlu Şubesi, Atatürkçü Düşünce Derneği Alanya Şubesi, Atatürkçü Düşünce Derneği Diyarbakır Şubelerinde basın açıklaması yaptığını gösteren fotoğraflar olduğu tespit edilmiştir.
Tespit edilen tüm bu dokümanlar ile ilgili olarak sorulan bütün sorulara vermiş olduğu cevapta; kendisinin bilgisayar kullanmadığını, bu belgelerin muhtemelen eşine ait bilgisayarda yer alan belgeler olduğunu beyan etmiştir.


== c-Telefon Görüşmeleri ==
Tape: 5561, 12.09.2008 tarihinde Erol MANİSA ile Nihat K. görüşmesinde özetle; X erkek şahsın "NİHAT K. generale aktarıyorum efendim" dediği, şüphelinin "Tamam oldu" dediği, devamla "Bu sabah ulaşamadım size ulaşsaydım gelecektim size bir kahvenizi içmeye gelecektim" dediği, Nihat K.'nm "kusura bakma 3-4 gündür çok meşgulüm yerimde de oturamıyorum dün de KONYA 'ya gidip gelmem lazımdı ancak çocuklar şimdi hatırlattı EROL beye dönelim dedik " dediği, şüphelinin "Sağolsun sağolasınız" dediği, Nihat K.'nın "İyisiniz" dediği, şüphelinin "Sağolun iyidir iyidir işte biraz bizim BARIŞ MANİSALI şeye yerleşmiş askerlik şube sindeymiş ordan bu ordu evine nakli olucak mı acaba paşam" dediği, Nihat K.'nm "Şimdi bununla ilgili arkadaşlara emir verdim bizim istihkam taburunda destek gruba gelecek o ben onlara emir verdim onlar ilgilenecekler" dediği, şüphelinin "İlgilenecekler oldu paşam önümüzdeki hafta veya daha sonra müsait olduğunuz zaman bi gelsem çayınızı içsem" dediği, Nihat K.'nm " Tabi ne demek önümüzdeki hafta yokum ben İZMİR de olucam ondan sonraki hafta hurdayım" dediği, şüphelinin "Tamam ondan sonraki hafta çayınızı içerim" dediği, Nihat K.'nın "Tamam ne demek memnun olurum" dediği, şüphelinin "Görüşmek üzere paşam" dediği,
Tape: 5562, 21.09.2008 tarihinde şüpheli ile Gökmen görüşmesinde özetle; şüphelinin "Tamam oldu canım hadi bakalım" dediği, Gökmen'in "Görüşmek üzere bu arada çok protestolar var hocam" dediği, şüphelinin "Gemi için mi" dediği, Gökmen'in "Gemi için protesto var" dediği, şüphelinin "Çok iyi çok iyi" dediği, Gökmen'in "Şimdi ben görüntülere baktım sadece TÜRK BAYRAĞI nı kesiyorlar AMERİKAN BÜYÜKELÇİSİ,MARMARİS KAYMAKAMI'yla beraber sadece Türk Bayrağını kesiyorlar yan taraftaki Amerikan bayrağına dokunmuyorlar" dediği, şüphelinin "Enteresan" dediği, Gökmen'in "Bu arada kılıçla evet amerikan subayının kılıcıyla kesiliyor hatta" dediği, şüphelinin "Enteresan" dediği, Gökmen'in "Yani bu diplomatik açıdan Amerikalılar Türk Bayrağını önemsediğini değer verdiğini kuşkusuz biliyorlar bir mesaj taşıyabilir mi" dediği, şüphelinin "Taşıyabilir bunu şimdi bir gaste kullanır İSTANBUL dan YENİÇAĞ kullanır CUMHURİYET kullanmaz" dediği, Gökmen'in "Yeniçağ" dediği, şüphelinin "Yeniçağ kullanır Yeniçağı sen doğrudan doğruya bir dakika yok o değil köşe yazarı vardı hani hep 	(anlaşılmadı) ASLAN BULUT veya SABAHATTİN Ö" dediği, Gökmen'in "Tamam hocam yazdım" dediği, şüphelinin "Onlara geçen sene onlar yarı manşet yaptılar bugün Yeniçağ'da zaten 1. sayfaya koymuşlar gemiyi amer ikalı jönleri koymuşlar nedir bu kepazelik" dediği, Gökmen'in "Evet" dediği, şüphelinin "Bunları sokmayın diye onlar yarında bu pasta işini 1. sayfada manşet yaparlar ama bugün bu şeyi geçmen lazım" dediği, Gökmen'in "Şimdi hemen yarım saat içinde geçeriz" dediği, şüphelinin "Tamam canım" dediği, Gökmen'in "Çok teşekkürler" dediği, şüphelinin "O zaman sen 5-5 buçuk arkadaşlarla özrlikte geliyorsun" dediği, Gökmen'in "Evet hocam gelicez görüşmek üzere" dediği, şüphelinin "Oldu görüşürüz" dediği,
Tape: 5555, 09.10.2008 tarihinde şüphelinin ile Mustafa Namık Kemal Boya görüşmesinde özetle; Namık Kemal Boya'nm "Hocam saygılar. Namık Kemal Boya. Nasılsınız? " dediği, şüphelinin "İyidir sen nasılsın Namık" dediği, Namık Kemal Boya'nm "Valla hocam iyiyiz memleketi aşağıdan yukarı karıştırmaya devam ediyoz. Elimizden geldiğince şimdi bi ricaları var üniversiteli gençlerin Ankara 'da Bilkent 'te Genç Aydınlanma kulübü gibi bir isimleri var bu çocukların eeee sizi bir (1) ila on (10) Kasım tarihleri arasında müsaitseniz Ankaraya rica ediyolar mümkünse." dediği, şüphelinin "Yaa ben çok sıkışığım o tarihlerde yaa ekim kasım benim en sıkışık dönemim" dediği, Namık Kemal Boya'nm "Anladım hocam" dediği, şüphelinin "İki üç tanede yurt dışı konferansım var" dediği, Namık Kemal Boya'nm "Anladım hocam" dediği, şüphelinin "Harp Akademilerinde de en yoğun olduğum şeyler" dediği, Namık Kemal Boya'nm "Biliyorum hocam" dediği, şüphelinin "Bi de Okan üniversitesinde de derslere başladım yani onları ancak Bilkent'i ilkbaharda düşünebilirim" dediği, Namık Kemal Boya'nm "ilkbaharda diyorsunuz" dediği, şüphelinin "Mart nisan gibi düşünebilirim" dediği, Namık Kemal Boya'nm "Peki hocam" dediği, şüphelinin"Oldu" dediği, Namık Kemal Boya'nm "Ben mesajı onlara ileteyim eğer uygunsa şimdi" dediği, şüphelinin "Mart nisan gibi onlarada uygunsa o zaman olur" dediği,
Tape: 5563, 24.11.2008 tarihinde şüpheli ile Necip Ş. görüşmesinde özetle; şüphelinin "Aloo" dediği, Necip Ş.'nin "Hocam iyi akşamlar ben NECİP Ş. MÜNİH ten arıyorum" dediği, şüphelinin "Aloo merhaba Necip Ş. nasılsınız iyimisiniz" dediği, Necip Ş.'nin "İyiyim sağol siz nasılsınız" dediği, şüphelinin "Teşekkürler" dediği, Necip Ş.'nin "Ben bugün gazeteleri postaya verdim de onu haber vereyim dedim" dediği, şüphelinin "Sümbül Sokak 3 Numara 1.LEVENT' dediği, Necip Ş.'nin "Evet o şekilde siz önceden adres vermiştiniz onu pakete koyduk gazeteleri içinde bide yılbaşı pastası" dediği, şüphelinin "Öylemi" dediği, Necip Ş.'nin "O şekilde gönderdik ayrıca çok teşekkür ederiz hocam bize yaptığınız bu iyilik unutulmaz bir şey" dediği, şüphelinin "Ulusal kanalda da bahsettim konferansta televizyonda" dediği, Necip Ş.'nin "Evet evet dinledik hocam çok teşekkür edıyorum ama biz arada sırada telefon edip herhalde üzmüş olmayız rahatsız etmiş olmayız" dediği, şüphelinin “Yok yok rica ederim memnun olurum" dediği, Necip Ş.'nin "Tamam hocam" dediği, şüphelinin "Birkaç günde gelir postanız" dediği,
Necip  Ş.'nin "Umarım İSTANBUL a çabuk gelir öbür şehirlere pek şey yapmıyor da" . .."Dediğim gibi paket halinde gönderdik' dediği,
Tape: 5556, 30.11.2008 tarihinde şüpheli ile Halit Targan Ü.'nün görüşmesinde özetle;.. Halit'in "Hocam birkaç dakkanız varmı müsait miydiniz?" dediği, şüphelinin "Tabi tabi tabi" dediği, Halit'in "Hocam bir şey oldu gelişme oldu geçtiğimiz hafta içerisinde DOĞAN HOCA nın işte biliyorsunuz kendi adına anısına düzenlediği 24 Kasımda bir sempozyum düzenledik" ..."İşte bur dan bizlerden benim asistanlarımdan çok ciddi bir destek aldı Doğan hoca o şekilde en azından bir aktivite olarak bölümün aktivitesi olarak iktisat fakültesinde bir heyecan yarattı bu arada benim site enstitüye bir şey yazdılar doktora yeterlilik....(Anlaşılmadı) biz orda MUSTAFA ERKAL ların grubuna herhangi bir şey vermemek için işte taviz deyim yada koz vermemek için bizlerden oluşan bir jürileri oluşturuyoduk yada bölümün ne diyoruz doktora izleme komisyonları oluşturuyorduk burada benim adımı çıkarmış doğan hoca bilinçli olarak açıkçası bölüm başkanlığından sosyal enstitüsünden gelen teklifte KAYA ABİ nin adına kurulmuş, MUSTAFA E., AHMET 1, TEVFİK G. ve TÜRKER i koymuş. Yani sizin döneminizde hiç böyle olmadı benim adımı çıkarıp bu şekilde" dediği
Tape: 5557, 01.12.2008 tarihinde şüpheli ile Emin Ç.'nin görüşmesinde özetle; şüphelinin "Cumhuriyet gazetesi Kit kit gibi çalışıyor" dediği, Emin Ç.'nin "Şimdi" dediği, şüphelinin "Pazar günleri izliyorum çok iyisiniz, MUSTAFA ile birlikte harikasınız" dediği, Emin Ç.'nin "Sağol, sağolya" dediği, şüphelinin "Harikasınız, vallahi kutluyorum seni,vallahi billahi Emincim" dediği, Emin Ç.'nin "Çok teşekkür ediyorum sağol abicim" dediği, şüphelinin "Gerçekten kutluyorum seni" dediği, Emin Ç.'nin "E bende senin yazılarını izliyorum, bende seni izliyorum yani yazılarını, ekrana çıktığında vallahi işte böyle yani görevimizi yapmaya çalışıyoruz da napalım abicim" dediği, şüphelinin "Doğru" dediği, Emin Ç.'nin "Böyle yani" dediği, şüphelinin "Düşmanımız ortak' dediği, Emin Ç.'nin "Vallahi öyle yani" dediği, şüphelinin "Düşmanımız ortak" dediği, Emin Ç.'nin "Vallahi öyle, öyle" dediği, şüphelinin "Vallahi billahi" dediği, Emin Ç.'nin "Öyle abicim, çok teşekkür ederim" dediği, şüphelinin "İnşallah buluşuruz biraz çene çalarız KAPLAN" dediği,
Tape: 5564, 15.12.2008 tarihinde şüpheli ile Ali Rıza Y.'nin görüşmesinde özetle; Ali Rıza Y.'nin "sayın hocam merhabalar" dediği, şüphelinin "Buyrun" dediği, Ali Rıza Y.'nin "AVUKAT ALİ RIZA Y. aynı zamanda BARAN dergisinden arıyorum da. Geçmişte gelmiş sizi rahatsız etmiştik görüşmüştük hatırlarsın" dediği, şüphelinin "Estafurullah estafurullah" dediği, Ali Rıza Y.'nin "son ekonomik gelişmelerle işte krizle alakalı sizinle tekrar röportaj yapmak gibi talebimiz var hocam" dediği, şüphelinin "Yav ben sizden sıramı savdım bir tane verdim yani de ha artık. Ben ben sıramı savdım... Bar an dergisinden baran dergisinden ben sıramı savdım başkasını bulun" dediği, Ali Rıza Y.'nin "Çok çok beğenildi ama hocam" dediği, şüphelinin "Sağolun sağolun" dediği, Ali Rıza Y.'nin "Yani hakikaten hakikaten sizden rica ediyorlar" dediği, şüphelinin "Şimdi bak yani başkasını bulun vardır bu arada hani ben isim veriyim sana yani EMİN Ç. da verebilir bak gidin...En son UĞUR dan almışsınız dergiyi UĞUR CİVELEK ten Emin Ç. da verebilir...Emin'iyoklayın" dediği, Ali Rıza Y.'nin "Öyle mi yapalım" dediği, şüphelinin "Şimdi ben sıramı ben sıramı savdım...Tamam mı?" dediği, Ali Rıza Y.'nin "Yani ama sizinle yapılan röportaj çok beğenildi ve sadece ...(anlaşılmıyor) " dediği, şüphelinin "ben ben ben yo ben sıramı savdım ben" dediği, Ali Rıza Y.'nin "Anladım" dediği, şüphelinin "Siz şeyi yani bir yoklayın Emini falan filan bir yoklayın...Ondan sonra Emin konuşur" dediği, Ali Rıza Y.'nin "Tamam tamam hocam" dediği,
Tape: 5565, 19.12.2008 tarihinde şüpheli ile Halit Targan Ü.'nün görüşmesinde özetle; şüphelinin "Doğru doğru doğru evet doğru" dediği, Halit'in "Maalesef adamlar ele geçirdiler üniversiteyi" dediği, şüphelinin "Bölümde ne var ne yok nasıl bölüm" dediği, Halit'in "Hocam bölümde herhangi bir şey yok yani ben bölüme çok az uğradığım için...Yalnız bu asistanlarla ilgili şeyler fakültenin içi çok kötü hocam yani inanılmaz kötü fakültenin içi...Nedeni de şu  
çocukların çoğu bizim enstitü kadrolarından fakülte kadrolarına aktarılmıştı Ellide olarak"
dediği, şüphelinin "Evet evet' dediği, Halit'in "Bunların işte BARIŞ gibi mesela...Doktora
sınavlarını verdikleri an 33 A ya geçmeleri söz konusuydu...bunu pek yaklaşık... (anlaşılmıyor)
geçirmek üzereydik orda bu çalışma ekonomisindeki yani artık... (anlaşılmıyor) SEDAT MURAT
gibi adamlar böyle bölüm başkanlığını bu gibi adamlara emanet ettiler itiraz etmeleri sonucu
YÖK'e...26   Kasıma   kadar   bu   sınava   girenleri   kurtardılar   26   Kasımdan   sonrakileri kurtaramadılar yani çok önemli bir kan kaybı olacak yaklaşık bir 20-25 tane asistanın görevine
son verilecek şu önümüzdeki 2-3 ay içinde" dediği, şüphelinin "ney, yav çok fena yav" dediği,
Halit'in "Çok kötü yani çok çok kötü hemde" dediği, şüphelinin "Targan" dediği, Halit'in
"Efendim hocam" dediği, şüphelinin "Şimdi sen birinin benim eski bir öğrencimin Doçentlik
Jürisindeymişsin" dediği, Halit'in "bu 5 Ocakta yapacağım" dediği, şüphelinin "Haa GÜNER
GÜRSOY' dediği, Halit'in "Evet hocam" dediği, şüphelinin "Bu benim Harp akademilerinden
öğrencim değer verdiğim bir öğrencim" dediği, Halit'in "Anladım hocam" dediği, şüphelinin "
Tamam mı canım" dediği, Halit'in "Ben ona olumlu olumlu yazmıştım eserlerine" dediği,
şüphelinin "Ha benim çok değer verdiğim pırlanta gibi bir çocuktur" dediği, Halit'in " Anladım
hocam" dediği, şüphelinin "Ondan sonra ona gereken ders desteği vermeni rica edecem oldu
mu canım" dediği, Halit'in "Oldu hocam merak etmeyin onu hemen bakarım hiç merak
etmeyin" dediği, şüphelinin "Ha çok çok çok değerli çok değerli bir öğrencimdi benim çok çok
değerli ondan sonra sevdiğim bir öğrencimdi" dediği, Halit'in "Anladım hocam" dediği,
şüphelinin "Ondan sonra ona sana bi şey yapim dedim" dediği, Halit'in "Hocam merak
etmeyin ben gereken şeye bakarım orda yani zannediyorum Jüri başkanı benim bizim fakültede
yapılıyor   sınav...değişik   üniversitelerden   geliyor   şeyler   diğer   jüri   üyeleri   İstanbul dışından... Herhalde ben jüri başkanı olurum gerekeni yaparım hocam" dediği, şüphelinin "Sen artık en kıdemli oldun" dediği, Halit'in "Yani o hale geldik yani" dediği,
Tape: 5566, 05.01.2009 tarihinde şüpheli ile Halit Targan Ü. görüşmesinde özetle; Halit'in "Hocam kusura bakmayın çok geç rahatsız ettim özür dilerim" dediği, şüphelinin "...(Anlaşılmadı) canım" dediği, Halit'in "Hocam bugün ki doçentlik sınavı hakkında bilgi veriyim diye aradım" dediği, şüphelinin "Zahmet oldu" dediği, Halit'in "GÜNER beyi hatırlıyorsunuz KARA HARP OKULU ndan" dediği, şüphelinin "Tabi tabi" dediği, Halit'in "Doçent oldu bilginiz olsun" dediği, şüphelinin "Ohhh aman iyi iyi" dediği, Halit'in "Yani ben biraz zorlandım orda eserlerden 5-3 gelmişti önüme" ..."Orda baya bir bastırdık şimdi şey oldu mutlu ayrıldık yani" dediği,
Tape: 5567, 06.01.2009 tarihinde şüpheli ile Güner G.'nin görüşmesinde özetle; Güner G.'nin "Hocam merhabalar ALBAY GÜNER" dediği, şüphelinin "Alo" dediği, Güner G.'nin " Hı hocam merhabalar GÜNER G." dediği, şüphelinin "Ha merhaba Güner kutlarım seni " dediği, Güner G.'nin " Sağolun" dediği, şüphelinin "Dün akşam telefon geldi TARGAN telefon etti" dediği, Güner G.'nin " Tamam çok sağolun" dediği, şüphelinin "Geçmişsin hallolmuş" dediği, Güner G.'nin " Sağolun sağolun " dediği, şüphelinin "Ondan sonra senden bir söz almışlar" dediği, Güner G.'nin " Aldılar aldılar o sözü" dediği, şüphelinin "geçmiş olsun geçmiş olsun hadi bakalım" dediği, Güner G.'nin " Tamam çok çok sağolun çok teşekür ediyorum herşey için" dediği, şüphelinin "Hadi dün akşam Targan beni aradı hocam dedi halloldu mesele dedi" dediği, Güner G.'nin " Tamam tamam çoksağolsunyani Targan hoca da anlayışla davrandılar" dediği, şüphelinin "Evet evet ondan sonra" dediği, Güner G.'nin " Tamam yani çok sağolun ben ben şimdi Ankara ya dönüyorum" ... dediği, şüphelinin "Rica ederim" dediği,
Tape: 5568, 05.02.2009 tarihinde şüpheli ile Adnan Türkkan'ın görüşmesinde özetle; Adnan Türkkan'ın "Hocam merhabalar ADNAN TÜRKKAN Türkiye gençlik birliği başkanı nasılsınız" dediği, şüphelinin "Ha teşekkürler canım söyle" dediği, Adnan Türkkan'ın "Hocam şimdi 13 Mart cuma günü Marmara Üniversitesi 'nde büyük bir etkinlik organize ediyoruz bu şöyle bir etkinlik olacak öncelikle sayın RAUF DESKTAŞ'ın onur konuğu olacak bir etkinlik düşünüyoruz kabul ettiler kendi davetimiz 13 Mart günü" dediği, şüphelinin "13 Mart" dediği,
Adnan Türkkan'ın "şimdi Göztepe kampusunun en büyük salonu hocam 400-500 kişilik biz tabi
orası yetmez dedik şeyi spor salonu var orda büyük bir spor salonu 2000 öğrenci alıyor
yaklaşık spor salonu istedik okuldan okulda bu talebimizi kabul etti 13 Mart günü Göztepe 'de
spor salonunda 2000 öğrencinin katılacağı büyük bir etkinlik içerik olarak da Türkiye batı
ilişkileri ve seçenekler yani her yönü ile" dediği, şüphelinin "Evet" dediği, Adnan Türkkan'ın
"Askeri ilişkiler, ekonomik ilişkiler, siyasi" dediği, şüphelinin "Konuşmacılar kim ?" dediği,
Adnan Türkkan'ın "hocam şimdi yani onur konuğumuzu Rauf Denktaş'ı düşünüyoruz şimdi
bizimle şöyle düşündük özellikle ekonomik güçler batı ile ekonomik ilişkileri gümrük birliği
ÎMF konusunda sizin en yetkin şey sizi gördük hocam zamanınız uygunsa" dediği, şüphelinin
"Yanı bir" dediği, Adnan Türkkan'ın "Evet" dediği, şüphelinin "Yani iki konuşmacı olacak bir
Rauf Denktaş bir de EROL MANİSALI o şekilde " dediği, Adnan Türkkan'ın "Hocam şöyle bir
şey düşünüyoruz yani Rauf Denktaş 'in ki şey olur tabi yani bir kısa bir sunum gibi olur ancak
onur konuğu olduğu için ama biz iki veya üç konuşmacı şöyle hocam bir askeri anlamda NATO
şimdi Nato 'nun 60.yıl olması itibari ile bir Asker emekli bir Askeri çağırmayı düşünüyoruz yani
askeri anlamda güvenlik anlamında Türkiye 'nin batı ilişkilerini nereye gidiyor ekonomik
anlamda da sizin değerlendireceğiniz bir şey çözsek yani diyelim ki TUNCER paşa yada o
düzeyde biri" dediği, şüphelinin "Şimdi" dediği, Adnan Türkkan'ın "Evet" dediği, şüphelinin
"Şöyle sırf Denktaş olsaydı tamamdı ama ben biliyorsun kalabalık şeylere girmiyorum yani"
dediği, Adnan Türkkan'ın "Biliyorum biliyorum hocam biliyorum" dediği, şüphelinin "Hep
yalnız yalnız konferans veriyorum" dediği, Adnan Türkkan'ın "Biliyorum hocam evet evet"
dediği, şüphelinin "Yani şöyle düşünün ya ben yalnız gezeceğim bir konferans ayarlarsınız
bana yahut" dediği, Adnan Türkkan'ın "Evet" dediği, şüphelinin "Denktaş'in yanında bir
yalnız ben bulunurum yani çok kalabalık olursa onu şey yapmam " dediği, Adnan Türkkan'ın
"Anladım hocam" dediği,  şüphelinin "Tamam bi yani benim" dediği, Adnan Türkkan'ın
"Tamam" dediği, şüphelinin "Önerim size" dediği, Adnan Türkkan'ın "Evet" dediği, şüphelinin
"Yani Denktaş artı Erol MANİSAlı ise tamam" dediği, Adnan Türkkan'ın "Anladım" dediği,
şüphelinin "Ama başkalarım koyacaksanız o zaman beni başka bir şeye sefere saklarsınız
tamam mı?" dediği, Adnan Türkkan'ın "Tamam hocam tamam" dediği, şüphelinin "Bu benim
önerim size bu oldumu " dediği, Adnan Türkkan'ın "Tamam oldu hocam tamam" dediği,
şüphelinin "Hadi bakalım" dediği, Adnan Türkkan'ın "Onu bir değerlendirip sizi arayacağız
hocam" dediği, şüphelinin "Siz değerlendirin bana yanıt verirsiniz oldumu" dediği, Adnan
Türkkan'ın "Tamam oldu hocam iyi günler sağolun" dediği, şüphelinin "Hadi bakalım iyi
dersler" dediği,
Tape: 5569, 06.02.2009 tarihinde şüpheli ile Murat'ın görüşmesinde özetle; Murat'ın "merhaba hocam ben MURAT size ulaşmaya çalışıyorduk ...(anlaşılmıyor) merak ettik ulaşamayınca bir türlü" dediği, şüphelinin "ben işte hastaneden sonra öğleden sonra gazeteye gittim gazetenin yarın TÜRKEL le ilgili olarak.. .Nasıl bir yayın yapacağı konusunu konuştuk birinci sayfadan girecekler...Vesaire onları onları konuşmak için gazeteye gittiler" dediği, Murat'ın "Anladım anladım hocam NURİYE teyze de ulaşamamış size de onun üzerine öyle konuştuk EMİNE de bir kaç kere üç dört kere çevirdi BARIŞ aradı falan" dediği, şüphelinin "Ha işte bak Gazetede toplantıdayken...Gün telefonu kapatmıştık" dediği, Murat'ın "tahmin ettik öyle bir şey olduğunu" dediği, şüphelinin "İLHAN SELÇUK falan filan bir kaç saat iki üç saatlik görüşmemiz oldu" dediği, Murat'ın "Anladım" dediği, şüphelinin "Bu yarın ki sayı" dediği, Murat'ın "güzel bir şey olacak o zaman böyle kapaktan filan da girecekler" dediği, şüphelinin "Evet evet birinci sayfadan iyi bir şekilde giriyorlar gazete çalışanlarının görüşleri alındı dışarıdan görüşler alındı yani özel olarak Türker M. la şahsen tanışanların" dediği, Murat'ın " Çok güzel çok çok şey yaparsınız ...(anlaşılmıyor)" dediği, şüphelinin "İzlenimleri alındı onları onları bütün ayarladık" dediği,..,, "İşte gazetede şeylerle uğraştık yani yarın ki TÜRKEL M. 'la ilgili çünkü şeyleri düzenledik" dediği. Murat'ın "Anladım tahmin edemedik onu onu tahmin edemedik işte hocam" 'dediği, şüphelinin "Tabi ben onu işte onu çünkü herkes kendi halinde olduğu içinde için aleminde olduğu için bu işlere kafa yormazlar birinin gidip uğraşması gerekiyor da onu da ben yaptım hı" dediği,
Tape: 5559, 24.03.2009 tarihinde Erol MANİSA ile Hasan B.'nin görüşmesinde özetle;
...Hasan B.'nin "Bin canım olsa binini de veririm" dediği, şüphelinin "şimdi bunlar iftira
edecekler bizlere" dediği, Hasan B.'nin "Tabiki tabiki" dediği, şüphelinin "işte gazeteler
malum çevreler" dediği, Hasan B.'nin "Tabi" dediği, şüphelinin "İyi ki aleyhimde yazıyorlar
birde düşünün beni öven yazılar yazsalardı ne    yapardım" dediği, Hasan B.'nin "Tabi ki"
dediği, şüphelinin "Kimsenin suratına bakamazdım" dediği, Hasan B.'nin "İyi ki iyiki seçim
öncesi     öncesi  manipülasyonlar"   dediği,   şüphelinin  "Evet  evet"  dediği,   Hasan   B.'nin
"Şerefsizlikler ama benim adım Hasan B. ise Erol MANİSALI'nın saçının bir teli için bin
canımı veririm" dediği, şüphelinin "Sağolun sağolun sayın B. sağolun" dediği, Hasan B.'nin
"Aynen aynen şu o karar çıkıyor sizin o tesbitiniz 1-MAKARYOS "dediği, şüphelinin "Evet"
dediği, Hasan B.'nin "2-ERBAKAN" dediği, şüphelinin "Evet" dediği, Hasan B.'nin "3-
ECEVİT' dediği, şüphelinin "Evet" dediği, Hasan B.'nin "4-APO" dediği, şüphelinin "Evet"
dediği, Hasan B.'nin "Beş derde" dediği, şüphelinin "Evet" dediği, Hasan B.'nin "Say say
bitmez" dediği, şüphelinin "Evet evet evet" dediği, Hasan B.'nin   Anti Amerikancı kim varsa
haydi gelde al benim" dediği, şüphelinin "Doğru doğru" dediği, Hasan B.'nin "Bilmem neyimi
der   oda  anti  Amerikancı   afedersiniz"   dediği,      şüphelinin   "Bunlar  EMPERYALİZMİN
UŞAKLARF dediği, Hasan B.'nin "Tabi Emperyalizmin" dediği, şüphelinin "Sömürgecilerin
uşakları bunlar" dediği, Hasan B.'nin "Ve AB nin uşakları hocam AB nin" dediği, şüphelinin
"Evet sömürgeci AB ve ABD  nin uşakları bunlar içimizdeki" dediği, Hasan B.'nin "Uşakları
tabiki tabiki tabiki" dediği,  şüphelinin "Maalesef zehirler" dediği, Hasan B.'nin "Bugün
MUSTAFA BALBAY ı almışlar içeri" dediği, şüphelinin "Yaaayaaa" dediği, Hasan B.'nin "Ne
yapcan Mustafa'yı aldın "dediği, şüphelinin "Yaaa" dediği, Hasan B.'nin "Mustafa Balbay ne
yapmış yaaaa dünyanın en güzel adamı" dediği, şüphelinin "Adam gastecilik yapmış" dediği,
Hasan B.'nin "Pırılpırılda bir adam biliyor musunuz?" dediği, şüphelinin "Allah kahretsin"
dediği, Hasan B.'nin "Ben çok iyi tanıyorum biz onunla seksen öncesinden tanışırız İzmir'den
pırıl pırıl bir çocuk" dediği, şüphelinin "Yaaa" dediği, Hasan B.'nin "Asla yasadışı namus dışı
hiç bir şey" dediği, şüphelinin "Yapmaz ki hiç hiç hiç" dediği, Hasan B.'nin "Hiç ben biliyorum
çok iyi tanıyorum" dediği, şüphelinin "Evet pırıl pırıl bir çocuktur" dediği, Hasan B.'nin "Pırıl
pırıl" dediği, şüphelinin "Pırılpırıl namuslu çocuk" dediği, Hasan B.'nin "Benden beş altı yedi
o atmış doğumlu yani pırıl pırıl namuslu ama olmaz böyle bir şey ama ZEKERİYA ÖZ'ün de
bir gün ipi çekilir" dediği, şüphelinin "Hin hım hım" dediği, Hasan B.'nin "Hocam saygılar
sunuyorum"'dediği,    şüphelinin    "Saygılar   sunuyorum   görüşmek   üzere    aradığınız   için teşekkürler" dediği, Hasan B.'nin "Televizyonda" dediği, şüphelinin "İyi günler iyi günler
diliyorum saygılar sunuyorum"  dediği,  Hasan  B.'nin  "Adınız adınızdaki manipülasyonu
duyunca sesinizi duymak istedim" dediği, şüphelinin "Sağol sayın B. saygılar sunuyorum"
dediği,
Tape: 5560, 24.03.2009 tarihinde şüpheli Erol MANİSALI ile Bilge'nin görüşmesinde özetle; Bilge'nin "Alo. Ha merhaba. Ben BİLGE. Nasılsınız?" dediği, şüphelinin "İyidir sen nasılsın" dediği, Bilge'nin " Bende iyiyim sağolun şimdi AYDINLIK'tan arkadaşlar burada da bir mail gönderilcekmiş galiba" dediği, şüphelinin "Ha şimdi bugün İLHAN ahiyle toplantı halindeydik Şimdi bitti hazırlayamadım o metni" dediği, Bilge'nin " Ha ha" dediği, şüphelinin "Ondan sonra yarın ben bir mülakat ver ecem dergi AYDINLIK'a o şekilde yapacaz" dediği, Bilge'nin "Yani şey" dediği, şüphelinin "AYDINLIĞIN genel yönetmeni yayın yönetmeniyle öyle konuştuk" dediği, Bilge'nin "Mülakat karşılıklı sizden söyleşi mi alınacak" dediği, şüphelinin "Ha ha söyleşi olacak" dediği, Bilge'nin "Karşılıklı sizden söyleşi alınacak yarın için peki saat belirledik mi hemen" dediği, şüphelinin "Yani tel tel, telefonda da yapabiliriz onu yarın tamam mı?" dediği,
Tape: 5570, 09.04.2009 tarihinde Erol MANİSA ile Gökhan'ın görüşmesinde özetle; Gökhan'ın "Rahat duyabiliyor musunuz GÖKHAN ben" dediği, şüphelinin "Ha Gökhan yüksek sesle konuş" dediği,   Gökhan'ın "Tamam hocam Ankara 'dasınız sanıyorum" dediği, şüphelinin "Evet" dediği, Gökhan'ın "Aldığımız bilgiye göre evet hocam Pazartesi akşam bizim LALE Ş. program koordinatörümüz biliyorsunuz" dediği, şüphelinin "Pazartesi akşamı" dediği, Gökhan'ın "Evet onun bir programı var beyin fırtınası daha önce siz İstanbul'da da ağırlamıştık hatırlıyorsunuz" dediği, şüphelinin "İstanbul'dan mı yapıyorsunuz" dediği, Gökhan'ın "Hayır Ankara'dan yapacağız bu hafta da...Bu Kıbrıs'taki Ergenekon olayı Denktaş 'a filan uzandırmaya çalışıyorlar ya...Lale hanım diyor ki işte AHMET ZEKİ B. 'la da görüşsün bu gün her halde beraberdiniz onunla da Ahmet Zeki B.ve sizi de ağırlamak istiyoruz Pazartesi akşam uçağı ile sizi bir getirebilir miyiz buraya uygun olur mu?" dediği, şüphelinin "Ankara'ya mı" dediği, Gökhan'ın "Evetyani uçakla sizi" dediği, şüphelinin "Yok Ankara'ya gelemem" dediği, Gökhan'ın "Ha gelemezsiniz" dediği, şüphelinin "Yok Ankara'ya gelemem" dediği, Gökhan'ın "Anladım yani" dediği, şüphelinin "Ankara ya gelemem çünki gündüz bütün gün şey var benimle ilgili bir kitap yazılıyor o altıya yediye kadar eve gelecekler onlarla ilgili çalışacağız...Hadi bu gün de Başkent üniversitesine konferansa geldik" dediği, Gökhan'ın "Haberim haberim var hocam haberim var" dediği, şüphelinin "Ondan dönüyorum şimdi İstanbul'a hava alanında gidiyorum" dediği, Gökhan'ın "Güle güle hocam hoşça kalın sağ olun" dediği,


== d-Örgütsel İrtibatlar ==
Habib Ümit SAYIN'a ait olan 6600 marka(351546/00/075524/6 )cep telefonu rehber bilgisinde ve İbrahim BENLİ'ye ait olan Nokia Marka 6300 Model (İMEİ:353933019430581) cep telefonu rehber bilgisinde, Erol MANİSA'ya ait (5326903565) numarasının kayıtlı olduğu görülmüştür.
-Soruşturma Kapsamında Daha Önce Yapılan Aramalarda Hakkında Elde Edilen Deliller:
Şüpheli Erol MANİSA ile ilgili olarak ayrıca;
Ahmet Hurşit TOLON'dan elde edilen dijital verilerde bulunan "tesud 17 aralık program" isimli sunu içerisinde, Türkiye Emekli Subaylar Derneği tarafından düzenlenen bir sempozyumda, dosya sanıklarından Erol MÜTERCİMLER, Hüseyin Vural VURAL, Ahmet Tuncay ÖZKAN, Ahmet Hurşit TOLON ve Mustafa Ali BALBAY ile birlikte şüphelinin de konuşmacı olarak katıldığı,
Tutuksuz sanıklardan Erhan GÖKSEL'den elde edilen dokümanlar içerisinde, (2)
sayfadan ibaret "Sn.Erhan GÖKSEL dikkatine" ibareli "Yusuf Ö. Antalya TEMAD R BşV'
isimli şahıs tarafından Hulki C.'na hitaben yazıldığı değerlendirilen, "MİLLİ BİRLİĞİ
OLUŞTURMAK' başlıklı faks çıktısının içeriğinde; "Gördüğüm ve tespit edebildiğim
vatanseverlerden bir grup: ....Erol MANİSA	" şeklinde ibarelerin bulunduğu,
Tutuklu sanıklardan Ahmet Tuncay ÖZKAN'a ait depoda yapılan aramada elde edilen EK-(llO) -1 Adet 105 sayı ile numaralandırılmış şeffaf föy dosyanın içeriğinde, 6 sayılı sayfada, "Ankara 'da Büyük Buluşma Cumhuriyetçi isimler ilk kez bir araya geliyor" başlığı altında Devlet Eski Bakanı Kamran İ.imzası ile 14 Ocak 2008 Pazartesi günü Atatürk Milliyetçiliğini, üniter yapıyı savunan tanınmış gazeteci, siyasetçi ve işadamının da aralarında olduğu 70 kişinin Ankara' daki toplantıya çağrıldığını anlatan yazı fotokopisi içerisinde şüphelinin de isminin geçtiği,
ADD(Atatürkçü Düşünce Derneği) Kadıköy Şubesi'nde yapılan aramada elde edilen dijital verilerde "Tarihi uyarı" başlıklı belgede, Atatürkçü Düşünce Derneği Kadıköy Şubesi Hukuk ve Siyaset Okulu başlıklı bölümde "05.02.2008, Salı 13.30 - 15.30 AB: Gelecek mi? Hayal mi? Prof. Dr. Erol MANİSA İstanbul Üniversitesi Öğretim Üyesi" şeklinde isminin geçtiği,
 
Tutuklu sanıklardan Birol BAŞARAN'dan elde edilen dijital veriler içerisinde bulunan "07.12.2003-12.11.2005 DÖNEMİ YÖNETİM KURULU FAALİYET RAPORU' başlıklı belge içerisinde, "OCAK 2005 Aydınlanma Söyleşisi / 08.01.2005 Konuşmacılar: Prof Dr Nur Serter, Prof Dr Erol MANİSA, Konu: Türkiye İçin Yeni Dış Politika Arayışları" şeklinde isminin geçtiği,
Aynı şahıstan elde edilen "UNUTMA" isimli doküman içeriğinde, birçok isimlerin bulunduğu listede "Erol MANİSALI - Avrupa" şeklinde isminin geçtiği,
Tutuklu sanıklardan Doğu PERİNÇEK'in genel başkanlığını yaptığı İşçi Partisi Genel Merkezi'nden elde edilen dijital verilerden,
-	"Danışma kurulu"
-	"BÜYÜK PROJE 2006 TALAT PAŞA HAREKATI Danışma Kurulu Üyeleri",
-	"Yüzler Meclisi 22 Aralık 2003",
-	"Milli Güçbirliği Toplantısına Çağrılacak Şahsiyetler"
-	"TGB_ye_destek_verenler" isimli dokümanlara konu olan listelerde, halen tutuklu ve
tutuksuz  olarak  yargılanmalarına  devam  edilen  birçok  şüpheli  ile  birlikte  şüpheli  Erol
MANİSALI'nın da isminin bulunduğu,
Tutuklu Sanıklardan Doğu PERİNÇEK'in genel başkanlığını yaptığı İşçi Partisi Genel Merkezi'nden elde edilen dijital verilerden, -"40'lar",
-	"40'LAR TOPLANTISI,
-	"\.Lozan2007",
-	"Talat Paşa Komitesi" başlıklı belgenin "Büyük Proje 2007 Talat Paşa Harekatı
Danışma Kurulu Üyeleri" arasında,
-	"6.79 Talimat",
-	"3 Ağustos 2006 Harita Eylemleri ve Milli Hükümet Programı Eylemleri İçin
Çağrılacak İsim Listesi" içerisinde,
-	"20060509 20ler çağrı listesi" isimli belgede,
-	"Çağrı Genel Liste",
-	"Öncüleri Partileştirme Harekatı Görüşülecek Şahsiyetler",
-	"Milli Cephe Katılımcılar",
-	"Milli Cepheye Çağrılanlar",
-	"Milli İktidar Harekâtı (Mih)" isimli belgede "Katılımcılar" başlığı altında,
-"USTRAM PLANF isimli belgede "Ekonomi ve Maliye Komisyonu" başlığı altında,
-	"Komite Listesi"   isimli dokümanlara konu olan listelerde halen tutuklu ve tutuksuz
olarak yargılanmalarına devam edilen birçok sanık ile birlikte şüphelinin de isminin bulunduğu,
Tutuklu Sanıklardan Habib Ümit SAYIN'dan elde edilen dijital verilerde, ugenelprotokollist02" isimli, "Neden Kitap Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler Protokol Listesi5 Temmuz 2006" başlıklı belgede şüphelinin de isminin geçtiği,
Tutuklu Sanıklardan Hayati ÖZCAN'dan elde edilen dijital verilerde, "rehber" isimli belgede şüphelinin isminin ve telefon numaralarının bulunduğu,
Tutuklu Sanıklardan Mehmet Zekeriya ÖZTÜRK'ten elde edilen dijital verilerde "Belge 14" isimli dokümanda, sonradan tutuklu sanıklardan Habip Ümit SAYIN ve Mehmet Adnan AKFIRAT isimli şahıslar arasında yazıldığı anlaşılan MSN yazışmalarında;
25.02.2001 tarihinde;
"abc says: YÖK'te yeni atamalardan sonra Alemdaroğlu'nun durumu da çok sağlam değil. Sezer, rektör olarak Erol MANİSA'yı atayacak deniyor. Bu nedenle YÖK üyeliği önerisini kabul etmemiş.
xyz says: Erol MANİSA mason..." şeklinde şüphelinin isminin geçtiği,
Tutuklu sanıklardan Mustafa Ali BALBAY'dan elde edilen, "SANAL S. 0.1" isimli "(tasan) SANAL SİYASİ OLUŞUM' başlıklı dokümanda, "Gerçek güvenilebilir kişiler kimlerdir? Nasıl bulunacaktır?" başlıklı bölümde şüphelinin de isminin geçtiği,
Tutuklu sanıklardan Sevgi ERENEROL'dan elde edilen dijital verilerde "Notlar" isimli
"Lozan 2005 'e Katılma Daveti" başlıklı belgede, Paneller İçin Önerilen İsimler" başlıklı
bölümde şüphelinin de isminin geçtiği, 	
Tutuksuz sanıklardan Tunç AKKOÇ'tan elde edilen dijital verilerde; "bütün liste" isimli belgede şüphelinin de isminin geçtiği,
Turhan ÇÖMEZ'den elde edilen dijital verilerde "Zengin Millet" isimli belgede şüphelinin de isminin geçtiği,
1578 nolu tape 16.02.2008 tarihinde Emin GÜRSES ile Necmi Ç. arasında geçen görüşmede özetle; Ergenekon soruşturması kapsamında bir operasyon daha yapılacağı ve bu operasyonun akademik kesime yapılacağından, bu operasyonda Emin GÜRSES ile şüphelinin alınacağından bahsettikleri,
1588 nolu tape 20.02.2008 tarihinde Emin GÜRSES ile Vedat YENERER arasında geçen görüşmede özetle; Ergenekon soruşturması kapsamında şüphelinin de alınacağından bahsettikleri,
1837 nolu tapede 15.02.2008 tarihinde İlhan SELÇUK ile Esin/İbrahim Y. isimli şahıslar arasında geçen görüşmede özetle; sanık İlhan SELÇUK'un, şüphelinin yanma geldiğinden ve aralarında bir görüşme geçtiğinden bahsettiği,
4356 nolu tapede 21.02.2008 tarihinde Yavuz isimli şahıs ile M.Şener ERUYGUR arasında geçen görüşmede özetle; Yavuz isimli şahsın şüphelinin yurtdışına ADD'nin konferansına gittiğinden, ADD'nin Üsküdar'da şube açması durumunda her türlü yardımda bulunacağından bahsettiği,
6132 nolu tapede 21.05.2008 tarihinde M.Şener ERUYGUR ile Osman A. arasında geçen görüşmede özetle; Osman A.'m, şüphelinin bir konferans için geldiğinden ve Dursun Ali'nin şüphelinin şubelere gitmesine konferanslar vermesine referans vermediğinden bahsettiği,
6152 nolu tapede 15.06.2008 tarihinde M.Şener ERUYGUR ile Mustafa YURTKAN arasında geçen görüşmede özetle; oluşturulan Bilim ve Danışma Kurulunda şüphelinin de yer aldığından bahsettikleri,
6442 nolu tapede 19.02.2008 tarihinde Halis Yavuz IŞIKLAR ile Barış isimli şahıs arasında geçen görüşmede özetle; Atatürkçü Düşünce Derneği tarafından verilen bir yemeğe Sabih KANADOĞLU, Şener Paşa, Erol MANİSALI isimli şahısların da katılacağı ile ilgili görüşmelerin yer aldığı,
6449 nolu tapede 04.05.2008 tarihinde Halis Yavuz IŞIKLAR ile Sadettin T. arasında geçen görüşmede özetle; Fenerbahçe Orduevinde verilecek olan bir yemeğe Sabih KANADOĞLU, Erol MANİSALI isimli şahıslar ile generaller ve amirallerin de katılacağı ile ilgili görüşmelerin yer aldığı,
6708 nolu tapede 16.01.2008 tarihinde Neriman AYDIN ile Nuriye K. arasında geçen görüşmede özetle; Nuriye K.'nin "Yılmaz D.isimli şahsın yazdığı yazıda Erol MANİSALI'dan bahsettiği ve Erol MANİSALI'yı bir toplantı için çağıracağını söylediği,
6711 nolu tape de 16.01.2008 tarihinde sanık Neriman AYDIN ile Nuriye K. arasında geçen görüşmede özetle; Nuriye K.'nm, bazı konularla ilgili görüşebilmek için Erol MANİSALI' yi davet ettikleri fakat şüphelinin işi çıktığı için gelemeyeceğini, müsait olunca kendisini arayacağını, bu hafta Sabih KANADOĞLU'nun geleceğini söylediği,
7783 nolu tape de 07.01.2008 tarihinde Ahmet Tuncay ÖZKAN ile M.Şener ERUYGUR arasında geçen görüşmede özetle; M.Şener ERUYGUR'un Erol MANİSALI ile yemek yiyeceğini, Tuncay ÖZKAN'in ise bu yemeğe dahil olabileceğini söylediği,
8677 nolu tape 06.06.2008 tarihinde ve 8681 nolu tape 11.06.2008 tarihinde Engin AYDIN ile Turan isimli şahıs arasında geçen görüşmelerde; Engin AYDIN'm Erol MANİSALI ve İlhan SELÇUK ile görüştüğünü söylediği,
10877 nolu tape 21.02.2008 tarihinde Mustafa DÖNMEZ ile İlhan Yaşar H. arasında geçen görüşmede; şüphelinin projelerini takip ettiklerini beyan etmişlerdir.
Soruşturma kapsamında hakkında işlem yapılan şüphelilerin kullandığı telefon numaralarının Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı ve ilgili GSM firmalarından temin edilen HTS kayıtlarından, şüphelinin, Veli KÜÇÜK, Adnan TÜRKKAN, Mustafa Ali BALBAY, Doğu PERİNÇEK, Sinan Aydın AY GÜN. Tunç AKKOÇ, Mehmet Şener ERUYGUR, Habip Ümit SAYIN, İbrahim BENLİ, Sevgi ERENEROL, Vedat YENERER, Erol MÜTERCİMLER, Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU, Serhan BOLLUK, Ferit İLSEVER ve Emin GÜRSES ile irtibatlı olduğu tespit edilmiştir.
-53 ile numaralandırılan 257 68 82 ile başlayan başına kadar ile biten el yazması doküman içerisinde Merdan Yanardağ, Tuncay Özkan ve Ümit Zileli isimlerinin yazılı olduğu devamında "Doğu Perinçek hiçbir siyaset ve fikir adamının yapamadığını yaptı. Oktay Ekşi 11 Mart 2007", "İlhan Selçuk Batı Emperyalizminin ikiyüzlülüğünü Doğu Perinçek ortaya çıkardı" ibarelerinin yer aldığı doküman içeriğinden, şüphelinin Ergenekon silahlı terör örgütü üyesi olma şüphesi ile haklarında işlem yapılan şahısları övücü nitelikte notlar yazmasından örgüt üyeleri arasındaki dayanışma da ortaya çıkmaktadır.
Ahmet Hurşit TOLON'dan elde edilen digital verilerin incelenmesinde; "TESUD (Türkiye Emekli Subaylar Derneği) 17 Aralık Programı" dokümanı içerisinde bulunan "YILDÖNÜMÜNDE, KÜRESEL VE BÖLGESEL BÎR YAKLAŞIM İÇİNDE, TÜRKİYE - AB İLİŞKİLERİNİN GELECEĞİ VE BU ÇERÇEVEDE TÜRKİYENİN AÇILIMLARI " konulu sempozyuma ait program içerisinde; "PANEL İKİNCİ OTURUM (Devamı)" başlığı altında, "Konuşmacılar: Prof.Dr. Erol MANİSALF şeklinde şüphelinin isminin yer aldığı,
Sanık Ahmet Hurşit TOLON'dan elde edilen dijital verilerin incelenmesinde ve tutuksuz sanıklardan Erhan GÖKSEL'den elde edilen dokümanlar içerisinde; (2) sayfadan ibaret "Sn.Erhan GÖKSEL dikkatine" ibareli "Yusuf ÖZKARA Antalya TEMAD İl Bşk" isimli şahıs tarafından yazıldığı anlaşılan, "MİLLİ BİRLİĞİ OLUŞTURMAK' başlıklı faks çıktısının içeriğinde;    "Gördüğüm    ve    tespit    edebildiğim    vatanseverlerden    bir    grup:     ....Erol
MANİSALI	" şeklinde çok sayıda Ergenekon silahlı terör örgütü   sanığı şahıs ile birlikte
şüphelinin de isminin geçtiği,
Tutuklu sanıklardan Birol BAŞARAN'dan elde edilen dijital veriler içerisinde bulunan "07.12.2003-12.11.2005 DÖNEMİ YÖNETİM KURULU FAALİYET RAPORU' başlıklı belge içerisinde, "OCAK 2005 Aydınlanma Söyleşisi / 08.01.2005 Konuşmacılar: Prof Dr Nur Serter, Prof Dr Erol MANİSALI Konu: Türkiye İçin Yeni Dış Politika Arayışları" şeklinde şüphelinin isminin geçtiği, aynı şahıstan elde edilen "UNUTMA" isimli doküman içeriğinde, çeşitli şahısların isimlerin bulunduğu listede "Erol MANİSA - Avrupa" şeklinde şüphelinin isminin geçmesi ile ilgili olarak; bahsedilen belgenin Nur S. ile İstanbul Üniversitesi'nde katıldığı bir konferansla alakalı olduğunu, bu konferansı kimin organize ettiğini hatırlayamadığını,
Ümit SAYIN'ın kendisine 2006'dan daha evvel kitap gönderdiğini, ancak bu kitabını hatırlamadığını, adını neden protokol listesine aldığını bilemediğini,
Tutuklu sanıklardan Mustafa Ali BALBAY'dan elde edilen, dijital veriler içerisinde "SANAL S.O.l" isimli "(tasarı) SANAL SİYASİ OLUŞUM' başlıklı dokümanda, "(TASARI)-SANAL SİYASİ OLUŞUM-AÇIKLAMA- şeklindeki belgede şüphelinin isminin geçmesi ile ilgili olarak; söz konusu dokümandan haberinin olmadığını, SSO hakkında da bir şey bilmediğini, Şule P.'le birkaç kez karşılaştığını, samimiyeti olmadığını,
Turhan ÇÖMEZ adlı şahıstan elde edilen dijital verilerde; "Zengin Millet" isimli belgede "300 yıllık açığın telafisi için: ZENGİN MİLLET HAREKETİ' şeklindeki belgede Şüphelinin isminin geçmesi ile alakalı olarak; bu konu ile ilgili hiçbir bilgisinin olmadığını, Turhan ÇÖMEZ isimli şahıs ile bir televizyon programı için Kanal D'ye gittiği zaman ayak üstü karşılaştığını,
M. Şener ERUYGUR'un başkanı olduğu ADD Genel Merkezi'nde yapılan aramalarda Genel Başkan odasında elde edilen 7 nolu CD içerisinde bulunan; 11 Şubat 2004 (yalman-özdağ) adlı S-l ve S-2 şeklinde belirtilen kişiler arasında diyalog tarzı yazılar içeren doküman içerisinde "Kaset Çözümü-2" başlığı altında, "S-l" olarak ifade edilen ve TSK Mensubu olduğu değerlendirilen kişinin; "Biraz önce buradan çıkan şahıs Adana'da Atatürkçü Düşünce derneği üyesi bir zat. Hep aynı şeyler söyleniyor. Artık sol sağ yok Milli, Gayri Milli var. Buraya her gün 5-6 kişi geliyor. Hepsi aynı şeyi söylüyor. ... Eskiden tepkiler bireyseldi. Şimdi tepkiler gruplaştı. Yalnız gruplar münferit Bu grupların birleşmesi gerekir. Ben Ulusal Hareket Platformunun başladığını biliyorum. Çeşitli hareketler var. Bunların bir araya toparlanması gerekiyor.Bunu nasıl yapabilirim  endişesi içindeyim. Bu üniforma içerisinde bu olur mu? " dediği, S-2 olarak ifade edilen kişinin; "Olmaz Paşam. Yanlış olur. Daha önce sizle paylaşmıştım. Önümüzdeki dönemde federasyon isteyen güçlerle milli güçler çarpışacak. Milli güçlerin radikal hareket etmeleri gerekmektedir... Bir şeylerin milli devlet çerçevede değişmesi gerektiği biliniyor... Ortaya çıkacak oluşumun Türk devletini yeniden kurmak gibi bir ideal taşıması lazım. Bu iddia ile radikal devrimci bir eylemi birleştirirse... Ben yine de bu hareketi gerçekleştirecek örgütlü siyasal hareketin MHP olduğunu düşünüyorum. Bunu ancak bir siyasi parti ile gerçekleştirebilirsiniz... Ben Milli Devlet partisinin MHP etrafında olabileceğini düşünüyorum. Bunun içerisinde Atilla 1. da olmalı, Erol MANİSALI, Oktay S. da o/ma/z"şeklinde isminin geçtiği,
Ayrıca; "Kaset Çözümü-3" başlığı altında, S-l olarak ifade edilen ve TSK Mensubu olduğu değerlendirilen kişinin; "Bunlar çok güzel de, bunları topluma anlatacak adam lazım. Bakın gayri milli kanallar kaç gündür Kıbrıs'ın satılması için program yapıyorlar. Bunun karşısında başka bir televizyon olacak ki. O da karşı fikirleri savunsun. Hocalar var. Erol MANİSALI gibi birçok kişi var. Bunları oraya koyalım" şeklindeki ifadelerde isminin geçtiği,
M.Şener ERUYGUR'un başkanı olduğu ADD Genel Merkezinde yapılan aramalarda Genel Başkan odasında elde edilen 13 nolu CD içerisinde bulunan ve "Ankara Ocak-2004" ifadeli, "Sayın" başlıklı ve M.Şener ERUYGUR tarafından hazırlandığı anlaşılan mektup içeriğinde;
"Sayın...
Yıkıcı, bölücü ve İrticai odakların Türkiye Cumhuriyeti'nin üniter ve laik yapısını aşındırmak ve koşullan şekillendirdikten sonra da değiştirmek maksadına yönelik olarak uyguladıkları hareket tarzlarını zat-ı alinizin de tüm Atatürkçü aydınlar gibi dikkatle ve endişe ile izlediğini biliyorum.
İrticai çevrelerin medyaya yönelik faaliyetlerinin arka planında da medyayı tek sesliliğe götürecek tarzda, medyadaki muhalif, ulusalcı ve Atatürkçü kalemleri susturmak ve medyayı kendi ihtiyaçları doğrultusunda şekillendirme gayretleri bulunmaktadır. Bu kapsamda; Tuncay ÖZKAN, Hulki C, Emin Ç, Mustafa BALBAY, Ümit Z, Mümtaz S, Necati D. ve Erol MANİSALI çalıştıkları medya kuruluşlarından tasfiye edilmiş veya Tv programları yayından kaldırılmıştır" şeklindeki mektupta şüphelinin isminin geçmesi ile ilgili olarak; bu değerlendirme hakkında hiçbir fikrinin olmadığını, başkasına ait bir değerlendirme olduğunu, beyan ettiği,
Mustafa ÖZBEK isimli şüpheliden elde edilen dijitaller içerisinde bulunan doküman içerisinde; "ASAM-ERMENİ ARAŞTIRMALARI ENSTİTÜSÜ-INSTITUTE FOR ARMENIAN RESEARCH-GÜNLÜK BÜLTEN DAILY NEJVS 14 Kasım 2005" başlıklı, Oya EREN, Yıldız DEVECİ tarafından hazırlanan, bilgi kısmında "Enstitü Başkanı: E. Büyükelçi Ömer E. LÜTEM" ismi geçen doküman içerisindeki "SÖZDE'ÇİLERE İNAT BELGE KONUŞACAK" alt başlığı altında "BIÇAK SIRTI (EROL MANİSALI ) Batı, bu dörtgen içinde ön cepheyi oluşturuyor. Ön cephede İsrail, Kukla Kürt devleti, Ermenistan-Gürcistan ve Ukrayna şu anda yerleştirilmiş durumda. Dörtgenin içindeki boşluğa ise şunlar getirilmek isteniyor; .... "AB'nin himayesi altına alınmış bir Hatay'a doğru götürülmesi", ibarelerinden ve M.Şener ERUYGUR'un başkanı olduğu ADD Genel Merkezi'nde yapılan aramalarda Genel Başkan odasında elde edilen 13 nolu CD içerisinde bulunan "23 ARALIK 2003 TARİHİNDE MUSTAFA BALBAY İLE YAPILAN GÖRÜŞME METNİ' isimli Başkan olarak nitelendirilen şahıs ile M.BALBAY arasında geçen görüşmenin dökümünde; BAŞKAN'ın "Gündemi düşünürken en azından kişilerle hareket etmek yani oluşum oldukça zor ama bir şemsiyenin altında bu işi götürmek çok daha rahat ve olumlu diye kabul ediyorum ve onun için söylüyorum. Yani sizin televizyon konusuna nasıl bakıyorsunuz" dediği, M.BALBAY'in "Çok istedik yani mesela biz 1998 de denedik, ilk görevim 98-99 da hatta Cumhuriyet yayını diye başladı, ama küt kestiler, hem sizin yasanız yok, doğrusu vizeniz yok yapamazsınız, arkanızda kimsenizde yok. Ulaştırma bakanlığına gidiyoruz telsiz genel müdürlüğüne gönderiyorlar. Telsiz genel müdürlüğüne gidiyoruz sonunda Süreyya Yücel Özen'e gittik yoklu beyin kardeşi (4.38) daha ayrılmamıştı, burada Balbay kardeşi uzatma dedi bu bir nokta operasyonuydu, yayın yaptırmayacaklar size ve bu şeylerin başındaki kişilerde yani o kadrolaşmaya açıp bakmak lazım çoğu yine bunların ekibinden, bakın iyi, kötü mesela Ulusal TV bir şey söylüyor, hani Doğu Perinçek'le. Hani Perinçek'e güvenilir güvenilmez o ayrı konu ama Erol MANİSALI bir şeyler söylüyor, arada başka hocalar değişik bir şey söylüyorlar" şeklindeki belgede isminin geçtiği,
Şüpheli Tunç AKKOÇ isimli kişiyi tanımadığını, adı geçen şahsın kitaplarını neden sattığını bilmediğini, İşçi Partisi bünyesinde hiçbir faaliyetinin olmadığını, partinin hiçbir toplantısına katılmadığını, Talat Paşa Komitesi ile ilgili Yıldız Üniversitesi'ndeki toplantıya konuk olarak katıldığım, ayrıca İşçi Partisi'ne herhangi bir çalışma sunmadığını, beyan etmiş ise de yukarıda mevcut Tape: 5568, 05.02.2009 tarihinde Şüpheli ile Adnan Türkkan görüşmesinde Adnan Türkkan' m "Hocam merhabalar ADNAN TÜRKKAN Türkiye gençlik birliği başkanı nasılsınız" dediği, Erol MANİSA' nın "Ha teşekkürler canım söyle" dediği, Adnan Türkkan' in "Hocam şimdi 13 Mart cuma günü Marmara Üniversitesi'nde büyük bir etkinlik organize ediyoruz...." Şeklindeki görüşme içeriğinden TGB de faaliyet gösteren ve işçi partisi gençlik kolları olarak faaliyette bulunan Adnan TÜRKKAN la olan görüşmesinde beyanlarında gerçekleri gizlediği Tunç AKKOÇUN Adnan TÜRKKAN la birlikte TGB nin faaliyetlerini organize ettikleri 2. İddianememizde açıkça anlatıldığı,
Sanık Durmuş Ali ÖZOĞLUndan elde edilen dijital veriler içerisinde bulunan "Liste" başlıklı, çok sayıda yazar, üniversite öğretim üyesi, siyasetçi şahsın isimlerinin yer aldığı, dokümanda bazı Ergenekon silahlı terör örgütü sanıkları ile birlikte şüphelinin isminin de 26. sırada yer aldığı konusuyla ilgili olarak; bu liste ile ilgili hiçbir bilgisinin olmadığını, gıyabında gelişen bir hadise olduğunu beyan ettiği,
1578 nolu tape, 16.02.2008 tarihinde Emin GÜRSES ile Necmi Ç arasında geçen görüşmede özetle; Necmi Ç'in "Şimdi yaklaşık altı ay içerisinde dört bu operasyonda dört yüz tane eve gitmişler bir gecede" dediği, Emin GÜRSES'in "Dört yüz eve mi gitmişler" dediği, Necmi Ç'in "Evet dört yüz iki tane eve gitmişler bir gecede" dediği, Emin GÜRSES'in "Allah Allah" dediği, Necmi Ç'in "Evet şimdi şöyle söyleyeceğim şimdi bundan sonrası operasyon gene aynı şey akademisyen tipleri ve o dediğim yerlere" dediği, Emin GÜRSES'in "Yani ... şeye bana dediler işte senin üzerini çizmişler ama yani listede varmışsın sonra biri herhalde listeden bunu çıkarın demiş" dediği, Necmi Ç'in "Evet" dediği, bunun üzerine Emin GÜRSES'in "YENİ BÎR YENİ DALGA GELİYOR" dediği, Necmi Ç'in "Aynen o o televizyonda senin söylediğinin aynısı yapacaklar altı ay içerisinde" dediği, Emin GÜRSES'in "Onu yapacaklar ben de şimdi tekrar televizyondan üstü örtülü uyarmam lazım yapmayın böyle şeyler diye dikkat edin" dediği, Necmi Ç'in "Yarın akşam uyarmanda fayda var" dediği, Emin GÜRSES'in "Uyaracağım" dediği, Necmi Ç'in "Akademisyenlere bu işi şey yaparlarsa ilk operasyonun amacıyla ikinci operasyonun amacı farklı oluyor ilk operasyon dış menşeyli ikinci operasyon dış menşe ile iç menşeyi yapıştırma oluyor" dediği, görüşmenin devamında Necmi Ç'in "Söylemiştim hatırlıyorsun değil mi ortağı ile babasını" Emin GÜRSES'in "Aynı yani akademik ekip olarak Erol MANİSALI'yı beni mi alacaksın" dediği, Necmi Ç'in "Yani beni mi alacan değil mi terbiyesiz" Emin GÜRSES'in "Yasin KÜÇÜK'ü mü alacaksın akademik ekibi mi alacaksın" dediği, Necmi Ç'in "Yani bence bunlar bu şeyleri düşünüyorlar bu Mustafa ERKAL tipleri var ya hani bunların yaptığı aydınlıkçılar şey aydınlık ne bir derneği var ya" dediği, şeklinde yaptıkları görüşmede de şüphelinin adının geçtiği anlaşılmaktadır.
1588 nolu tape, 20.02.2008 tarihinde Emin GÜRSES ile Vedat YENERER arasında geçen görüşmede özetle; Emin GÜRSES'in "Maalesef Genelkurmayın bu ara Amerika'dan çekindiği için operasyonlar engellenmesin diye ses çıkarmamasından ileri geliyor Tayyib ERDOĞAN'ı da birileri pohpohluyor aman devam et Amerikan Büyükelçiliğinden talimatlar gelmiş Tayyip ERDOĞAN da diyor operasyon devam edecek şimdi akademisyenlere döneceklermiş" dediği, Vedat YENERER'in "Tabi tabi" dediği, Emin GÜRSES'in "Dedim dönsünler akademisyenlere zaten Üniversitede pek bir iş yaptığımız yok devletin cezaevinde dururuz yani şimdi Sevgi'yi almışlar" demesi üzerine yedat YENERER'in "Erol MANİSALI'yı da alsınlar hep birlikte" dediği, şeklindeki konuşmalardan, şüphelilerin yapılan operasyonlarda kendilerinin de alınabileceğini ve alınacaklar içinde örgütteki konumları en önde olanlardan Emin GÜRSES ve Erol MANİSALI'nın isminin geçtiği,
1837 nolu tape, 15.02.2008 tarihinde İlhan SELÇUK ile İ. Y. arasında geçen görüşmede özetle; İlhan SELÇUK'un "Şimdi anlaşılıyor ki bir şeyler oluyor'" dediği, İ. YILDIZ'ın "Evet" dediği, İlhan SELÇUK'un "Dünde Erol MANİSALI geldi, biraz konuştuk monuştuk, falan filan ama çıkmıyor ne olduğu ortaya bir geçiş döneminin şeyleri var, arayışları var gördüğüm kadarıyla" dediği, İ.YILDIZ'ın "Evet" dediği, İlhan SELÇUK'un "Yani beklemek lazım" dediği, konuşma ile ilgili olarak; gıyabında yapılan konuşma olduğunu, İlhan SELÇUK isimli şahsın kendi değerlendirmesi olduğunu beyan etmiş ise de, görüşme kayıtlarından örgüt üyelerinin yapılan operasyonlar nedeniyle kendi aralarında yaşadıkları kaygıları paylaştıkları anlaşılmaktadır.
7783 nolu tape, 07.01.2008 tarihinde Ahmet Tuncay ÖZKAN ile M.Şener ERUYGUR arasında geçen görüşmede özetle; Ahmet Tuncay ÖZKAN'ın "İki buçukta Harbiye ordu evine geliyorum ben" dediği, M.Şener ERUYGUR'un "Aslında EROL MANİSALI ile yiyeceğim ama yemeği" dediği, Ahmet Tuncay ÖZKAN'ın "Tamam" dediği, M.Şener ERUYGUR'un "Bilmiyorum tanışıklığınız ne durumda" dediği, Ahmet Tuncay ÖZKAN'ın "Ben çok severim kendisini çok da tanışırım ama hiç şey yapmayalım ben saat iki buçukta sizi rahatsız edeyim" dediği görüşmede de diğer örgüt üyeleri ile bağlantılı olan şüphelinin isminden saygın bir biçimde söz edildiğinin anlaşıldığı,
6132 nolu tape 21.05.2008 tarihinde M.Şener ERUYGUR ile O. ARAŞ arasında geçen görüşmede özetle; O.ARAS'ın "İkincisi pazartesi günü burada Erol MANİSALI vardı Erol MANİSALI işte bir konferans için gelmiş Barodan benden önce konuşmuş sonra uçağa yetişim diye gitti baş başa görüşemedim şöyle bir duyum aldım bana dediler ki bizim Dursun Ali, Erol MANİSALI'nın işte şubelere gitmesine referans vermiyormuş konferanslar vermesine gibi" dediği, M.Şener ERUYGUR'un "Yok canım yok canım" dediği, O.ARAS'ın "Öyle bir şey geldi onu da bir dikatinize sunim oldukça olumsuz bir konu" dediği, M.Şener ERUYGUR'un "Tabi tabi tabi tabi" dediği görüşmede şüphelinin propaganda amaçlı konuşmalar yapmasının kolaylaştırılmasınm değerlendirildiği anlaşılmaktadır.
6449 nolu tape de 04.05.2008 tarihinde Halis Yavuz IŞIKLAR ile Sadettin T. arasında geçen görüşmede özetle; Sadettin T.'nin "Bundan sonraki yönetimi ele geçirme hesapları içinde AKP 'liler" dediği, Halis Yavuz IŞIKLAR'm "Ne görünüyor sizce" diye sorması üzerine Sadettin T.'nin "Bir şey gözükmez ya bu kapanır yine bir ara rejim olur yani koalisyon hükümeti de çıkabilir parçalar yani şey olmaz artık tutulması zor olur partinin" dediği, Halis Yavuz IŞIKLAR'in "Vallahi şeyde geçen gün o her Sah toplanıyorlar r eski üyeler geliyor ondan sonra Sabi KANATOĞLU geliyor, şey geliyor Erol MANİSALI hoca geliyor filan Fenerbahçe Orduevinde salı günü her salı öğleden sonra böyle elli kişi var Generaller, Amiraller, Büyükelçiler filan var" dediği, Sadettin T.'nin "Tamam" dediği şeklinde geçen görüşme içeriğinden şüphelinin örgütün süreklilik arzeden toplantılarına katıldığı anlaşılmaktadır.
5559 nolu tapede 24.03.2009 tarihinde Hasan B. ile şüpheli arasında geçen görüşmede özetle; Hasan B.'nin "Nasılsınız hocam?" dediği, şüphelinin "Sağolun Hasan bey sağolun" dediği, görüşmenin devamında; Hasan B.'nin "Aynen aynen şu o karar çıkıyor sizin o tesbitiniz 1-MAKARYOS 2-ERBAKAN 3-ECEVİT 4-APO Beş derde" diye saydığını şüphelinin "Evet" diyerek sürekli onayladığı, Hasan B.'nin "Say say bitmez" dediği, şüphelinin "Evet evet evet" dediği, Hasan B.'nin "Anti Amerikancı kim varsa haydi gelde al benim" dediği, şüphelinin "Doğru doğru" dediği, Hasan B.'nin "Bilmem neyimi der oda anti Amerikancı afedersiniz" dediği, şüphelinin "Bunlar EMPERYALİZMİN UŞAKLARI' dediği, Hasan B.'nin "Tabi Emperyalizmin" dediği şüphelinin "Pırıl pırıl namuslu çocuk" dediği, Hasan B.'nin "Benden beş altı yedi o atmış doğumlu yani pırıl pırıl namuslu  ama olmaz böyle bir şey ama ZEKERİYA ÖZ' ün de bir gün ipi çekilir" dediği, şüphelinin “Saygılar sunuyorum görüşmek üzere aradığınız için teşekkürlgf' dediği görüşme ile ilgili olarak; Hasan B.'nin kendisinin yazılarını onun yorumuna göre değerlendiren, ara sıra mesaj atan, fakat hiç tanımadığı bilmediği esrarengiz bir şahıs olduğunu, aradığında genelde geçiştirdiğini, emperyalizme hizmet eden çevrelere karşı olduğunu, Zekeriya savcı ile ilgili ifadelerinin dengesiz bir ifade olduğunu, Makaryos, Erbakan, Ecevit, Apo ile ilgili açıklamaların da dengesiz bir ifade olduğunu, beyan etmiş ise de, görüşme kayıtlarından kendisinin bizzat açık bir şekilde bu ifadeleri onayladığı gibi karşı tarafa da böyle konuşması için cesaret verdiği anlaşılmaktadır.
Şüphelinin ikametinden elde edilen dokümanların yapılan incelemesinde; "e. m telefon îstanbul Kültür ve Sanat Vakfı" ibareli rehber içerisinde; "Bed. Dalan, İlhan Selçuk Kemal Alemdar oğlu (Rektör), Kemal Yavuz, NAMIK K. BOYA Şener Paşa,, Sevgi Er ener ol, Sinan Aygün, Şener Paşa (Müfit albay), Tuncay ÖZKAN Vedat Yenerer (Habertürk), Yök Başkam (Kemal Gürüz)" isimli şahısların iletişim bilgilerinin olduğu buradan da Ergenekon silahlı terör örgütü üst düzey yapılanması içinde yer alan şüpheliler le doğrudan irtibatlarının bulunduğu gibi Ergenekon silahlı terör örgütü 'nün üniversite ve medya yapılanması içinde yer aldığı ayrıca, yukarıda belirtilen örgütsel irtibatlarda şüphelinin örgütün üst yönetiminden alt yönetimine Doğu PERİNÇEK grubundan diğer gruplara kadar her kesimi ile irtibatlı olduğu, örgütün düzenlediği dezenformasyon amaçlı bütün seminer ve toplantılarda konuşmacı olarak bulunduğu geniş bir kitle ile örgütsel irtibatlarının bulunduğu anlaşılmaktadır.
Şüpheli Erol MANİSA'nın telefon irtibatları ile ilgili yapılan çalışmalar sonucunda,
1	Mustafa Turhan ECEVİT 1
2	Doğu PERİNÇEK 15
3	Mustafa Ali BALBAY 1
4	Durmuş Ali ÖZOĞLU 1
5	İbrahim BENLİ 3
6	Erhan GÖKSEL 67
7	Cengiz KÖYLÜ 2
8	Habib Ümit SAYIN 3
9	Mustafa DÖNMEZ 1
10	Merdan YANARDAĞ 2
11	Adnan TÜRKKAN 20
12	Mustafa Namık Kemal B O YA 43
13	Vedat YENERER 2
14	TunçAKKOÇ 3
15	Sinan Aydın AYGÜN 2
16	Veli KÜÇÜK 2
17	Sevgi ERENEROL 1
18	Mehmet Şener ERUYGUR 5 kez  görüştüğü tespit edilmiştir.


== e-DeliIlerin ve Hukuki Durumunun Değerlendirilmesi ==
Ahmet Hurşit TOLON ve Mehmet Şener ERUYGUR'dan elde edilen ve Ergenekon silahlı terör örgütü nün amaçlarına ulaşması doğrultusunda hareket eden illegal bir oluşum olan ve örgütün gerçekleştirdiği darbeye teşebbüs suçunda aktif bir rolü bulunan Cumhuriyetçi Çalışma Grubu'nun eylem ve faaliyetlerinin anlatıldığı devre raporlarından 16 Şubat 2004 tarihli "Cumhuriyet Çalışma Grubu DEVRE RAPORU İT başlıklı raporda, Erol MANİSALI ile yapılan görüşmelerin sonuçlarının detaylı bir şekilde anlatılmaktadır. Örgüt tarafından gerçekleştirilen ve kayda alınan bu görüşmenin içeriğinde;
"72 Şubat 2004 günü saat 12.00'de Harbiye Orduevi lobisinde buluşulmuştur. Restoranda öğle yemeği ikramına müteakip, 1007Nolu odada görüşmeye başlanmıştır. Bütün görüşme süresince kendisinden habersiz ses kaydı yapılmıştır.
Konuları dikkat, ilgi ve takdirle dinlemiş, her konu ile ilgili görüşlerini açıklamıştır'" şeklinde ifadelerin yer almaktadır.
Aynı raporun bulunduğu CD içerisinde "PROF. DR. MANÎSALI'nın VERDİĞİ REFERANS İSİMLER.ppt" isimli bir sunumun bulunduğu, sunu içeriğinde, şüphelinin "Referans Verdiği Kişiler" başlıklı bir listenin olduğu ve bu listede çeşitli şahıslar hakkındaki şüphelinin görüşlerinden ve yapılacak faaliyetlerden bahsedilmektedir.
Bu listede yer alan ve şüphelinin tavsiye ettiği kişi ve kuruluşlarla ilgili öncelikli olarak, yapılacak faaliyet ve eylemlerde kullanılabilip kullanılmayacağı, yönlendirilip yönlendirilemeyeceği ve etki alanları ile ilgili ön bilgiler verildiği, devamında ise Cumhuriyetçi Çalışma Grubu'nun tavsiye edilen bu isim ve kuruluşlarla ilgili yapacağı faaliyetlerle ilgili bilgilere yer verildiği görülmüştür.
Yine aynı dijital veriler arasında "prof. dr. Erol MANİSA grş.ppf isimli başka bir sunumun bulunduğu, "ÖZEL BİLGİ NOTU" başlıklı bu ve rapor şeklinde hazırlanmış bu sunumun içinde "Prof. Dr. Erol MANİSALI ile Yapılan Görüşme Sonuçları" isimli bir bölümün bulunduğu, bu bölümde de bir önceki raporda bahsi geçen ve şüphelinin tavsiye ettiği kişi ve kuruluşlarla ilgili yapılan faaliyetlerin tekrar gözden geçirildiği ve yeni değerlendirmelerin yapıldığı, yine rapor şeklinde hazırlanmış sunumların olduğu anlaşılmıştır. Cumhuriyet Çalışma Grubu
Sanık Mehmet Şener ERUYGUR'dan elde edilen dijital veriler içerisinde bulunan "Ulusal Birlik Hareketi" klasörü içerisinde, "STK_Platformu_2" isimli word belgesi içerisinde "BİLGİ NOTU' başlığı altında Özel İstihbarat Tim Komutanı J.Yzb. Enver ÖZKAL ve tim elemanı J.Bçvş. Emin CEYLAN isimli şahısların 10-11 Ocak 2004 tarihinde Kadıköy Belediyesi'nin AB organları ile müşterek çalışmaları hakkında bilgi toplamak amacıyla J. Gn. K.lığmca İstanbul iline gönderildikleri burada fikir alışverişinde bulunmak üzere şüpheli Erol MANİSALI ile görüşme yapılacağından bahsedilmektedir.
Şüpheli Erol MANİSALI "CÇG Devre Raporu 11 ve 12" dokümanlarında bahsi geçen konuların tamamının yanlış olduğunu, Şener ERUYGUR ile yaklaşık iki sene önce Harbiye Orduevi'nde ADD Genel Başkam iken danışma kurulunda bulunması sebebi ile kendisini aradığında hiç Ankara'ya Genel Merkeze uğramadığını ve görüşemediğini, bu nedenle onun görüşmek amacı ile Harbiye Orduevi'nde randevu vermesi üzerine gittiğini, raporda bahsedildiği gibi herhangi bir odaya çıkmadıklarını, restaurantta birlikte yemek yediklerini, yemekte ADD genel Başkan Yardımcısı Ali Ercan'ın kendisine karşı tutumunu eleştirdiğini, neticede ne tarih ne de içerik olarak bu raporda bahsi geçen konuların tamamının yalan olduğunu, beyan etmiş ise de, Mehmet Şener ERUYGUR'dan elde edilen CD'lerde mevcut olan, Ergenekon silahlı terör örgütü 'nün darbe çalışmaları için oluşturduğu gruba verdiği isim olan Cumhuriyet Çalışma Grubu'nun çalışmalarıyla alakalı sunumlardan, "16 ŞUBAT 2004 tarihli Cumhuriyet Çalışma Grubuna ait 11. Devre Raporunun" içeriğine bakıldığında,
"Prof. Dr. Erol Manisalı ile Yapılan Görüşme Sonuçları
Prof. Dr. Erol Manisalı ile Yapılan Görüşme
12 Şubat 2004 günün saat 12.00 'de Harbiye Orduevi lobisinde buluşulmuştur.
Restoranda öğle yemeği ikramını müteakip, 1007 No. lı odada görüşmeye başlanmıştır.
Bütün görüşme süresince kendisinden habersiz ses kaydı yapılmıştır.
Konuları dikkat, ilgi ve takdirle dinlemiş, her konu ile ilgili görüşlerini açıklamıştır.
Av. Orhan P. 'nin AİHM'de Açtığı Dava
Avukatın girişimi -eğer bir art niyeti yoksa- Türkiye 'de dip dalgasının bir tezahürüdür.
Türkiye 'de bu tip şeylerin üzerine giden insanlar var. Meydan boş değil izlenimi verir.
Davanın sonucu olumsuz bile olsa duyarsızlıktan iyidir.
Avukatın ekonomik çıkar sağlamak için dava açması da ayıp değildir.
O yaptı biz de yapalım diye başkalarına da örnek olur.
Hükümetin Acil Eylem Planı     
İthalatın ihracata oranla 22 milyar dolar fazla olması ve 7 milyar dolar cari işlemler açığı, son 10 yılın rekorudur
Yolsuzlukla mücadeleyi; hem kendisinden korktuğu için, hem de diğerleri hakkındaki dosyaları koz olarak elinde bulundurmak istediği için ağırdan alıyor.
Özelleştirmedeki başarısızlığı aslında iyi bir başarısızlıktır. TEKEL 'i ne kadar geç satsa o kadar iyidir.
Bu çalışmayı kamuoyu ile paylaşmak için;
Yıldırım KOÇ aracılığı ile kullanabilirsiniz, ben onu güvenilir buluyorum, YOL-İŞ'ten Fikret beyi, ATO Bşk. SinanAYGÜN'ü,
Aydınlık'tan Adnan beyi kullanabilirsiniz. Aydınlık bir defa yazınca bir çok köşe yazan oradan alıntı yapıyor.
Aydın D. ve TÜSİAD medyası % 70 düzeyinde. Anadolu medyası birbirinden kopuk. Bunları birleştirip koordine edebilirseniz bir güç haline gelirler.
Yerel Televizyonlar Birliğini bırakıp, ayrı ayrı güvenilir Tv. ve gazetelerle temas etmek lazımdır.
Onların   içinde  vardır  da  sahipsizlikten  kaynaklanan,    "neden   elimi  taşın  altına koyayım " duygusu vardır. Güven verirseniz, arkam sağlam diye düşünür ve cesaretlenir. Yerel Tv. lerden;
İzmir Tv. (sahibi Ali beyi kullanabilirsiniz, ben onu güvenilir buluyorum, siz de test edin. O 'nu ve O 'nun gibileri kullanabilir ve kontrol altında tutabilirsiniz.)
Mersin Tv.  (Hatay'dan Silifke'ye ve Kıbrıs'a kadar izleniyor. Ahmet K.ile temas edebilirsiniz.)
Konya Sun Tv.,
Trabzon ve Antalya Tv. kullanılabilir. Ulusal Birlik Hareketi STK Platformu Ulusal Birlik Platformu esas benim konum.
Yaşar H. gitti, toplantıya katıldı, bana bilgi getirdi. Beni de çağırdılar ama ben gitmedim. İçinde hoşlanmadığım insanlar var.
Türkan SAYLAN gibi gardrop Atatürkçüleri var. AB'ne laf söyletmiyor, Gümrük Birliğini savunuyor, Atatürkçüyüm diyor. Olmaz böyle şey. TÜSİAD'dan farkı yoktur. Atatürkçülüğü istismar ediyor, kullanıyorlar.
Açıklanan 4 değere takılmamak lazım. Bunu koyarlar da altından TÜSİAD çıkar. Randevu istediği kişiler arasında TÜSİAD Başkanının da bulunması gerçekten ulusal çizgide olmadığını gösteriyor.
Berkarda 'yi tanırım. Elini taşın altına koymaz. Atatürkçülüğün altını eğitim politikası ile, ticaret politikası ile vs. ile doldurmazsan ayaksız masa gibi olur.
TSK'nin müdahalesi ile ilgili sözünde ne kadar samimi ona bakmak lazım. Bu söz TÜSİAD ile örtüşmüyor.
Halkın eğitilmesi değil, örgütlenmesi önemli. Ben öğrenciyi eğitiyorum, gidip Fransız şirketinde iş bulup Türkiye aleyhinde çalışıyor. Ulusalcı bakış çok önemli.
Yine de araya Yaşar HACİSALİHOĞLUgibi birini koyup kullanabilirsiniz. AB Tarafından Finanse edilen Projeler
Bir yönüyle, STK'na para verip, onları denetimleri altında tutmak istiyorlar. Bir AB kimliği yaratmak istiyorlar.
Ayrılan para ciddi bir rakamdır. İnsanca Yaşam Projesi 'nin Arka Planı 765.940 € Proje bütçesi ciddi bir rakam.
Bu projelerde amaç ile araç yer değiştiriyor. Amaç gibi gösterip araç olarak kullanıyorlar.
Her şeyi bireysel ve bireyci hale getirmek, bireyi de Brüksel merkezli bir bakış açısına döndürmek istiyorlar. Para oradan gelecek, ne yapacağını biz söyleyeceğiz diyor. Bireyi ulusal çevresinden alıp, soyutlayıp, eğitimden geçirerek dışarıdaki bir kısım unsurlara bağlayacak. Amaç bu.
Bu nedenle de durum ciddidir.
Uluç G. 10 yıl önce benimle aynı görüşteydi. Ciddi sapma var. Körü körüne AB'ci olmuş.
İnci B.  bir ay önce bana konferans teklif etti. Kabul etmedim.
Bunların içinde iki-üç kişi bilinçlidir. Gerisi koyun gibi peşlerine düşmüştür.
Sağlam bir kişi aracılığı ile birkaç kişiyi çekip konuşarak içeriden birilerinin itirazı sağlanabilir . O zaman daha etkili olur.
Bu çalışmayı kamuoyu ile paylaşmak için;
Emin Ç. 'a sağlam bir yerden bilgi uçurulursa kullanılabilir.
Yerel Tv.ler kullanılabilir.
Kamu Yönetimi Temel Kanunu Tasarısının Arka Planı
1 -Memorandum
Memorandum ile AKP programının örtüşmesine 'vay be aynen almış' şeklinde tepki göstermiştir.
2-	Köklere Dönüş Projesi
Köklere Dönüş Projesine de 'Vay be... Yani bu topraklar Avrupa'nın diyor, Dünya bizimdir diyor' şeklinde tepki göstermiştir.
3-	AMDL Şirketine Verilen İmtiyazlar
Şirket iç hukuka tabidir. Üzerine gitmek lazım.
4-Türk Tanıtım Konseyi Üyeleri
Nuri Ç. en pisleridir.
Oktay V. eskiden temizdi, sonradan para uğruna bunların arasına girdi.
Rona Y. DP çizgisinde eski gelenekçi.
İcra Kurulu Başkanı Erkut Y. çok tehlikelidir. 2000 yada 2001 yılında Harp Akademilerinde bir konferans verdi ve orada "TSK şu veya bu şekilde AGSP'nin bir parçası olmalıdır." dedi. O zaman onlar tek yanlı bağlanmasını savunuyorlardı. Sonradan Akademi bunu kitap haline getirdi. Dikkat ettim, o ifadeyi metinden çıkarmışlardı.
Bunlar maalesef Akademiye geliyor. En önde protokolde oturuyorlar. Üzülüyorum.
Değerler ve zaaflar ile ilgili ifadelere 'vay bee.. Bu iş nerelere gelmiş"'şeklinde tepki gösterdi.
Bu bilgiler gerçekten çok önemli bilgiler.
Bunları ben de yazı ve konferanslarımda kullanacağım.
Anadolu medyasında kullanılabilir.
Yaşar H. ve Yıldırım KOÇ aracı olur.
İstanbul medyasında bütünü göstermeden Emin Ç. 'a verilebilir. Bütünü görürse ucu Aydın D. 'a dokunabilir diye korkar.
MHP tandanslı gazetelere ben çok sıcak bakıyorum. Kullanabilirsiniz.
Aydınlık istediğiniz her şeyi yayınlar.
Muhafazakarlık ve Demokrasi Sempozyumu
Bülent O.: İstihbarat işini yapıyorsa mutlaka CİA vs. ile iltisaklıdır. Fetullahçılığı da varsa bu kesindir.
Murat Ç.: Karısı Hollandalı. Hollanda'da Müslüman üniversitede sorun...
Sonradan Malezya'da çalıştı. Demek buralara kadar düşmüş.
Benim yazı ve konuşmalarımda;
Köktendinci-gayri milli sermaye,
Sarıklı - papyonlu,
İçimizdeki Danimarka gibi söylemlerim tuttu.
Bunlar köktendinci bile değil, gayri milli sermayenin emrinde dediğim zaman, sarıklılar papyonluların emrinde dediğim zaman, çok olumlu tepki ve telefonlar alıyorum.
Sendika ve Konfederasyonların Durumu ve Temel Dinamikleri
YOL-İŞ ve Yıldırım KOÇ'a güveniyorum kullanabilirsiniz. Onları kullanarak sendikaları maniple edebilirsiniz.
Çizelgeleri bana e-posta ile gönderirseniz sevinirim. İrtica İle Mücadele Sempozyumu Sempozyum konusu benim konum değil.
Ben o konularda çok az kafa yorabiliyorum. Benim konum ulusal cephe. Ben onunla çok meşgulüm.
Mücadele başka bir alan.
Siz o konuda Alpaslan I. ve Sina A. ile görüşebilirsiniz.
T.A. fetullahçıdır. Ben dikkat etmenizi öneririm.
Batının ve kapitalizmin Türkiye karşıtı faaliyetlerinde irtica sadece bir araçtır.
Görüşme Sırasında Telefonla Arayanlar
Telefonla Semih S. aradı. Bankacı. MHP li. Sağlam. Cumhuriyet Gazetesinden Barış T. getirdi. Güvenilirdir.
Haber Türk'teki programı sırasında Kdz. Ereğli' de imiş ses kesilmiş onu bildirdi.
Ulusal kanal 'dan Şule aradı. Akşam programa davet etti. Bizi gerekçe göstererek kabul etmedi.
Genel Konular
Böyle olursa Tv. de olur, gazete de olur. Dip dalgası da sahip bulur.
Türkiye 'de   Ulusal   Cephe   Hareketi   kopuk.   Bütün   gayreti   bunların   birbiri   ile ilişkilendirilmesine vermek lazım.
Tepki bakımından sorun yok. Tepkilerin birleştirilmesinde sorun var"
Şeklinde notların olduğu görülmektedir.
Yine aynı konuda 19 Şubat 2004 tarihli "Cumhuriyet Çalışma Grubu Devre Raporu -12" nin içinde,
"GF:02 Basınla irtibat ve Bilgilendirme Çalışması
Bu çalışma kapsamında;
Prof. Dr. Erol MANİSALI'ya 12 Şubat 2004 günü İstanbul Harbiye Orduevinde, 
(6) üniversite Rektörüne 18 Şubat 2004 Bakanlıklar Komuta Katı Toplantı salonunda Cumhuriyet Çalışma Grubu raporu arz edilmiştir"
Şeklindeki ibarelerin olduğu belirlenmiştir.
Cumhuriyetçi Çalışma Grubunun bu raporlarının incelenmesinde, yapılan faaliyetlerin askeri bir çalışma olmadığı, üniversitelerde görevli strateji uzmanları tarafından darbe stratejisinin temel şartları ve toplumsal olgularının da araştırıldığı açıkça görülmektedir. Şüpheli Erol MANİSALI'nın burada yapılan çalışmaları yönlendirdiği ve alt yapı çalışmalarında dikkat edilecek hususları görüştüğü askeri kişilere anlattığı ve bu şahısların da bu anlatımları rapor haline getirip üst komutanlarına slayt şeklinde arz ettikleri açıkça anlaşılmaktadır. Şüpheli her ne kadar bu görüşmeyi kabul etmese de, şüphelilerden elde edilen Cumhuriyet Çalışma Grubu raporlarının büyük bölümünün bu şekilde kayda alınıp rapor haline getirilen bir çok görüşme kaydı ve çözümlere, Ergenekon silahlı terör örgütü ile ilgili yürütülen soruşturmada hazırlanıp mahkemeye sunulan ve İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından kabul edilen 2. İddianamemizde ayrıntılı olarak yer verildiğinden burada sadece bu konuyla ilgili bölümlerine kısaca yer verilmekle yetinilmiştir.
"CUMHURİYET ÇALIŞMA GRUBU DEVRE RAPORU-11"
"Hükümetin Acil Eylem Planı" Başlığı altında; şüphelinin yürütme organının acil eylem planını ve icraatlarını eleştirdikten sonra, bu çalışmanın kamuoyu ile paylaşılması için soruşturma kapsamında haklarında işlem yapılan şüpheli Sinan AYGÜN, Aydınlık Dergisinde faaliyet yürüten Adnan (Adnan AKFIRAT) ve diğer bazı şahısların kullanılabileceğini, bu şahısların güvenilir olduğunu beyan ettiği, özellikle Aydınlık Dergisi üzerinde durduğu, bunun nedenini ise birçok yazarın Aydınlık Dergisinden alıntı yapması olarak belirttiği, ülkemizde faaliyet yürüten "Aydın DOĞAN ile TUSİAD Medyası" olarak ifade ettiği medya kuruluşları ile Anadolu Medyasının birbirinden kopuk olduklarını, bu grupların birleştirildiği takdirde çok büyük bir güç haline gelebileceklerini söylediği görülmektedir. Şüphelinin,   Ergenekon silahlı
 
terör örgütü ne ilişkin yürütülen soruşturma kapsamında bulunan ve haklarında kamu davası açılan kişiler üzerinden kamuoyunu etkilemeye çalışması ve bu şahısları güvenilir olarak nitelemesi de, aynı örgüt içerisinde faaliyet yürütmelerinin doğal bir sonucudur. Ayrıca ülkemizde faaliyet yürüten bazı medya gruplarının da birleşmesi gerektiği, Yerel Televizyonlar Birliğini bırakıp, ayrı ayrı güvenilir Tv ve gazetelerle temas edilmesi gerektiğini belirtmesinden de anlaşılacağı üzere Şüphelinin Ergenekon silahlı terör örgütü nün amaçları doğrultusunda hareket edecek bir medya yapılanmasının oluşturulması konusunda görevli olduğu, bu yapılanmanın gerçekleştirilmesi halinde ise kamuoyunu kendi istedikleri şekilde yön vermeyi ve bu şekilde de Ergenekon silahlı terör örgütü nün amaçlarına ulaşmayı hedefledikleri anlaşılmaktadır.
"Ulusal Birlik Hareketi STK Platformu" başlığı Altında; şüphelinin Ulusal Birlik Platformunun esas kendi konusu olduğunu belirttikten sonra, "halkın eğitilmesinin değil, örgütlenmesi" gerektiği üzerine vurgu yaptığı, ulusalcı bakışın çok önemli olduğunu, Yaşar Hacı S. isimli kişinin bu iş için kullanılabileceğini, Bülent B.'nın TSK'nın müdahalesi ile ilgili sözünde ne kadar samimi olduğunun bilinmesi gerektiğini, bu sözün TÜSİAD ile bağdaşmadığını belirtmektedir.
"AB Tarafından Finanse Edilen Projeler" başlığı altında; STK'ları denetim altına almak için Avrupa Birliğinin para yardımında bulunduğunu söylendiği, şüphelinin ikametinden ele geçirilen "Türkiye 'de Avrupa Birliğinden para alan Sivil Toplum Örgütleri" başlıklı yazının içeriğinde de Avrupa Birliğinden para alan çeşitli Sivil Toplum Kuruluşlarının isimlerinin yer aldığı doküman birlikte göz önüne alındığında, şüphelinin Cumhuriyet Çalışma Grubu ile irtibatını kabul etmemesi savım ortadan kaldırmaktadır.
"Kamu Yönetimi Temel Kanunu Tasarısının Arka Planı" başlığı altında; bu bilgilerin çok önemli bilgiler olduğunu, kendisinin de yazı ve konferanslarında kullandığını, bu bilgilerin Anadolu Medyasında da kullanılabileceğini, Yaşar Hacı S. ve Yıldırım KOÇ isimli şahısların bu işte aracı olabileceklerini, Emin Ç. isimli şahsın ise bu bilgilerin bütününü görürse ucu Aydın D.'a dokunabileceği için korkacağını, Emin ÇÖLAŞAN'a bilgilerin bütününü göstermeden verilebileceğini, Aydınlık Dergisinde ise istedikleri her şeyi yaymlatabileceklerini söylediği metinden de anlaşılacağı üzere, şüphelinin illegal faaliyetlerde bulunan Cumhuriyetçi Çalışma Grubu içerisinde faaliyet yürüten TSK mensubu şahıslara basın ve medya alanında hangi şahıs ve kurumların ne ölçüde kullanılabileceğini söyleyerek yol gösterdiği ve kendisinin basın ve medya alanında otorite kabul edildiği, Ergenekon silahlı terör örgütü nün çıkarları doğrultusunda mevcut yürütme organını ortadan kaldırma amacına ulaşmak için en etkin yolun basın ve yayın organlarının kontrol altında tutularak, etkin bir şekilde yönlendirilmesinin hedeflendiği,
"Sendika ve Konfederasyonların Durum ve Temel Dinamikleri" başlığı altında; Yol-İş ve Yıldırım KOÇ'un kullanılarak sendikaların maniple edilebileceğinden bahsettiği,
M. Şener ERUYGUR'un başkanı olduğu ADD Genel Merkezinden elde edilen "STK Platformu 2" adlı dokümanda "Özel İstihbarat Tim Komutanı J.Yzb. Enver ÖZKAL ve tim elemanı J.Bçvş. Emin CEYLAN, 10-11 Ocak 2004 tarihlerinde icra edilen Uluslararası Muhafazakarlık ve Demokrasi Sempozyumu 'nu izlemek, Kadıköy Belediyesi 'nin AB organları ile müşterek çalışmaları hakkında bilgi toplamak, gazeteci Arslan BULUT ve Prof.Dr. Bülent BERKARDA ile görüşmek üzere 09-12 Ocak 2004 tarihleri arasında J. Gn. K.lığınca İstanbul iline gönderilmiştir. Görevlendirilen personel İstanbul 'da adı geçen sempozyum ile ilgili bilgi toplamışlar, ilave olarak; Prof.Dr.Erol MANİSALI ile Gazi Üniversitesinde düzenlenecek olan ihtiyaca karşı mücadele sempozyumuna katılımı ve fikir alışverişinde bulunmak üzere görüşme yapılacaktır" şeklinde bilgi notunun yer aldığı hususu şüpheli Erol Manisalı'ya sorulduğunda, böyle bir görüşmenin gerçekleşmediğini beyan etmiş ise dosya içeriği ve yukarıdaki anlatımlar karşısında bu savunmanın gerçeği yansıtmadığı sonucuna varılmıştır.
Şüpheli Erol MANİSA'nın Yukarıda geçen metinler bir bütün olarak göz önüne alındığında, Şüphelinin Jandarma Genel Komutanlığı bünyesinde Ergenekon silahlı terör örgütü  üyelerince illegal olarak kurulmuş olan Cumhuriyet Çalışma Grubu içerisindeki
 
sivil kanatta faaliyet yürüttüğü ve bu grup içerisinde faaliyet yürüten TSK Mensubu şahıslara kendi bilgi ve deneyimlerini aktararak izlemeleri gereken yöntemleri ve bu yöntemlerin hangi şahıslar kullanılarak yürütülmesi gerektiğini aktardığı, Ulusal Cephe
alanında faaliyet yürüttüğü, Sonuçta şüphelinin Cumhuriyetçi Çalışma Grubu faaliyetlerine bizzat katıldığı ve bu grupta belirlediği stratejilerle ileriye dönük yapılacak eylemlere yön verdiği, Cumhuriyet Çalışma Grubu faaliyetlerinin bir kısmının hazırlandığında şüphelinin onayına sunulduğu ve şüphelinin onayından sonra faaliyetlerin uygulamaya konulduğu, şüphelinin örgütün belirlediği stratejilerin uygulanabilir olup olmadığını ve uygulamaya geçildiğinde nasıl bir sorunla karşılaşılabileceği yönünde görüşler belirtmesinden örgütün teori ve tasarım strateji dairesi başkanlığında görevli bir üyesi konumunda olduğu, ayrıca yürütme organım devirmeye teşebbüs eylemlerinin gerçekleştirilmesi amacına yönelik olarak temel stratejileri örgüte bildirmesiyle de yürütme organını devirmeye teşebbüs eylemlerine fiili olarak iştirak ettiği anlaşılmaktadır. Cumhuriyet gazetesinin yeniden yapılandırılması,
Şüphelinin ikametinden elde edilen dokümanlar arasında bulunan ve 185'ten 194'e kadar numaralandırılan "Cumhuriyet Gazetesi için Yeniden Yapılanma Raporu" dokümanı ile ilgili olarak, emniyette vermiş olduğu cevapta; bu raporun Cumhuriyet Gazetesi tarafından bilgi mahiyetinde kendisine gönderildiğini, savcılık beyanında ise kendisine posta ile, yaklaşık 6 ay kadar önce geldiğini tahmin etiğini, bu yazıyı açıp okumadığını, hatta arama sırasında bu belgelerin tertemiz pırıl pırıl olduğunu gördüğünü, üzerine herhangi bir not almadığını, zarfını açtığını ancak çok okumadığını, Cumhuriyet Gazetesi'nde yazar olduğunu, mali işlere bakmadığını bu raporun içeriğini merak etmediğinden okumadığını beyan etmiş ise de; kendisinde ele geçen yazıların kendisine ait olduğunu kabul ettiği 210 numaralı el yazılı not ile ilgili olarak, 1999 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nin yaşadığı bir kriz ile alakalı muhtemelen telefonda kendisine yazdırılan not olabileceğini, telefonda söylenenleri buraya yazdığını beyan etmesi açıkça çelişmektedir.
Şüpheli Cumhuriyet Gazetesinin mali işleri ile alakalı kendisine yazdırılan not ve Cumhuriyet Gazetesinin yeniden yapılanması için rapor arasında tarih itibariyle yakınlık bulunduğundan bu raporun bu talebe istinaden yazılıp yazılmadığı ile ilgili soruya; Yeniden Yapılanma belgesini kesinlikle yazmadığını, ancak bu notlarında telefonda kendisine dikte ettirilmiş Cumhuriyet Gazetesi'nin mali durumu ile ilgili notlar olduğunu,beyan etmiş ise de rapor içeriğinde raporun eski tarihlerde hazırlanmış bir rapor olduğu, mali işlere bakmadığını belirtmesine rağmen, kendi el yazısı ile yazdığı notlarda Cumhuriyet Gazetesi için mali rapor hazırladığının belirlenmesi karşısında "Cumhuriyet Gazetesi'nin Yeniden Yapılandırılması" için hazırlanan raporun da şüpheli Erol MANİSALI tarafından yazıldığı anlaşılmaktadır.
Şüpheli Erol MANİSALI'dan ele geçirilen "CUMHURİYET GAZETESİ İÇİN YENİDEN YAPILANMA RAPORU' kodlu örgütsel içerikli doküman içeriğinde; Cumhuriyet Gazetesinin kuruluşu ve tarihçesi ile yönetim sistemi, yayın ilkeleri sıralandıktan sonra Cumhuriyet Gazetesinin Yapısının Güçlendirilmesi gerektiğinden bahsedildiği, bunun için de Cumhuriyet Gazetesinin bir parçası olan Yeni gün A.Ş'ye sıcak para girişinin sağlanması gerektiği, bu paranın da sahiplerinin karma bir gruptan oluşturulması gerektiğinin vurgulandığı, ilerleyen bölümlerde "Cumhuriyet Gazetesinin Özel Durumu" başlığı altında Cumhuriyet Gazetesinin senetlerinin halka arz edilmesi ile ilgili olarak bu işlemin gerçek bir halka arz olmaktan ziyade Cumhuriyet Gazetesinin Finansman Desteğini sağlamak amacını taşıması gerektiği, bu nedenden dolayı Cumhuriyet Gazetesi olarak ilk aşamada SPK Denetimine gerek olmayan sermaye artırımı yoluyla halka arz yönteminin uygulanmasının gerektiğini, çünkü ilk aşamada amacın Cumhuriyet Gazetesine finans sağlanarak, şirketin mali yapısını güçlendirmek olduğu, "Sonuç ve Öneriler" alt başlığında ise; gerçek halka arzdan önce belli hisseler, bazı gruplara devredilip şirketin sermaye yapısının güçlendirilmesi gerektiği üzerinde durulduktan sonra, "Yapılacak Acil İşler" alt başlığında ise; öncelikle Cumhuriyet Gazetesinin Kısa, Orta ve Uzun dönem gereksinimlerinin tespit edilebilmesinin gerektiği bunun için de, 1. Aşama olarak Gazetenin güçlendirilmesi, 2. Aşama olarak Ulusal Radyonun Kurulması, 3. Aşama olarak
 
Cumhuriyet TV.nin kurulmasının gerektiği, bütün bu faaliyetlerin gerçekleştirilmesi için halka açılışın SPK'nın dikkatini çekeceğinden bir katılım şirketinin devreye sokulması gerektiği ve bu katılım şirketi ile Cumhuriyet Gazetesi arasında organik bağ kurma çalışmalarının hemen başlatılması gerektiğinin anlatıldığı, bahsi geçen dokümandan da anlaşılacağı üzere belgenin hazırlanmasındaki asıl amacın halka açılmak değil, yalnızca Cumhuriyet Gazetesinin mali yönden güçlenerek devamını sağlamak olduğu, acilen yapılacak işler başlığı altında geçen ulusal bir radyonun kurulması ile Cumhuriyet TV.nin kurulması gerektiği vurgulanmaktadır.
Şüpheli Erol MANİSALI'dan elde edilen 210 ile numaralandırılan el yazması dokümanda
"Halka Açılma -Hisse Satış, Doğrudan açılma
1)	usiad
2)	iso eskileri- M.çelikel, Kavi, Hacıoğlu (Akın Atalay ile ...)
3)	Coşkun Özdemir, Katılım Şirketi (SPK dan izin almışlar)
4)	İlhan Selçuk'un ilişkisi olan kişiler
5)	Almanya 19 Şubat toplantı 50-400 işadamı
Sorular
1)A,B,C ...mi? TekSt. Mi
2) Ayrı ayrı st. Yapılırsa nasıl bir st. olsun
Yenigün sermaye artırımı (USİAD) (1,3 Trilyon)
Çağdaş reklam televizyonculuk
300 satış, 180 ilan 480 milyon ti aylık gelir
Ulusal Yatırım St.
Yn. Kurulu Üyeliği (K. Özden), Öncülük (Çok hızlı), Yeni Yapı (dinamik)- iç temizleme " şeklindeki Şüpheli Erol MANİSA' ya ait el yazısı notlardan Ergenekon silahlı terör örgütü nün amaçlarına ulaşmak amacıyla kullanmak için oluşturduğu ulusal medyanın merkez üssü konumundaki Cumhuriyet Gazetesinin yeniden yapılandırılması raporunu şüphelinin Ergenekon silahlı terör örgütü nce önceden alınmış kararlar doğrultusunda kendisine verilen talimatla yazdığı aşağıda anlatılan deliller ve örgütsel içerikli dokümanlardan da açıkça anlaşılmaktadır.
"ERGENEKON" kodlu dokümanının "MEDYA" başlığı altında; medyanın en yararlı reklam aracı olduğu, 20. yüzyılda güçlü istihbarat örgütlerinin medyadan sonuna değin yararlandıkları, 20. yüzyılın son yıllarında ise kendi medya kuruluşlarını devreye sokarak uluslararası platformda güçlendirdikleri, ERGENEKON'un da medya kuruluşlarını kontrol etme yönündeki faaliyetlerini, kendi medya kuruluşlarını oluşturması ve diğer medya kuruluşlarını kontrol altına alması yöntemiyle yapması gerektiği belirtilmiştir. Cumhuriyet Gazetesinin yeniden yapılanması belgesini, örgütsel içerikli dokümanlardan, "ULUSAL MEDYA 2001" "TELEVİZYON ANALİZ YÖNETİM VE GELİŞTİRME PROJESİ" "KANAL 6 ANALİZ YÖNETİM VE GELİŞTİRME PROJESİ" ve "DERGİ ANALİZ PROJE" ile "CUMHURİYET GAZETESİ RE/ORGANİZASYON ÇALIŞMASI" isimli örgütsel içerikli dokümanlarda geçen konularda belirtilen hususlar çerçevesinde şüphelinin hazırladığı sonucuna ulaşılmaktadır.
Veli KÜÇÜK, Doğu PERİNÇEK, Adnan AKFIRAT, Tuncay GÜNEY ve Ümit OĞUZTAN'dan ele geçirilen bu dokümanlardan en ayrıntılı olanı 17 sayfadan oluşan "Ulusal Medya 2001" kodlu doküman olduğu olup, içeriğinde,
Bağımsız ulusal medya kuruluşlarının yaratılabilmesi için; yurtta ve yurt dışında faaliyet gösteren Türk iş adamları arasından seçilecek kişilerden "Medya-Finans KonseyFnin oluşturulması gerektiği, bu konseyde yer alan iş adamlarının devlet kurumlarınca ticari faaliyetlerinin desteklenmesi gerektiği, ticari şirketlerinin ilan ve reklamlarının ücretsiz olarak yayınlanması gerektiği belirtilmiştir.
Bu çerçevede öncelikle Cumhuriyet Gazetesinin ele geçirilerek ulusal medya oluşumunun merkez üssü olmasının kararlaştırıldığı, bunun yanı sıra PERİNÇEK grubuna ait ULUSAL TV'nin ise görsel yayın kanadını oluşturabileği, ancak bu televizyon bünyesinde
 
bir ameliyat gerektiği, yine de ULUSAL TV'nin Cumhuriyet Gazetesi ile elde edilecek başarıya gölge düşürebileceği, bu nedenle Cumhuriyet Gazetesi ile Kanal 6 televizyonunun evlilik yapmasının daha akılcı olduğu belirtilmiştir.
Ayrıca "Cumhuriyet Gazetesinin ReorganizasyonıT başlığı altında; gazetenin yönetimine saplantıları olmayan, değişik koşullara uyum sağlayabilme ve öngörü yeteneğine sahip, gerçek bir gazeteci portresinin iş başına getirilmesi gerektiği, gazetenin haber merkezinde görev yapan redaktör yazı işleri görevlileri ve köşe yazarlarının tümüyle değiştirilmesi gerektiği, bu kadro değişikliğinin ardından yayın politikasının yeniden belirlenmesi gerektiği belirtilmiştir.
Ayrıca PERİNÇEK grubu tarafından kurulan Ulusal TV'nin gerçekte gizli tutulan kuruluş amacının, PKK'nın yayın organı Medya TV (MED TV)'ye alternatif bir televizyon yayıncılığının Avrupa, Ortadoğu ve Avrasya coğrafyasına hakim olabilmesi olduğu belirtilmiştir.
Veli KÜÇÜK'ten ele geçirilen ve 34 sayfadan oluşan "KANAL 6 - ANALİZ YÖNETİM VE GELİŞTİRME PROJESİ" isimli dokümanda özetle; bu çalışmanın amacının Türkiye'de ulusal yayın yapmakta olan Kanal 6 televizyonunun reorganizasyonuna katkıda bulunmak olduğu, bu amaç doğrultusunda Kanal 6 televizyonunda personel görevlendirildiği ve televizyonla ilgili ayrıntılı bilgiler elde edildiği belirtilmiştir.
Ayrıca Kanal 6 televizyonunun yönetim, organizasyon ve personel yapısının irdelendiği, sorunların maddeler halinde tanımlandığı ve bu sorunlara çözüm önerileri getirildiği, sonuç olarak da Kanal 6 televizyonunda gerekli reorganizasyonun yapılarak örgüte kazandırılmasının yararlı olacağı belirtilmektedir.
Veli KÜÇÜK ve Ümit OĞUZTAN isimli şahıslardan ele geçirilen ve (39) sayfadan oluşan "TELEVİZYON - ANALİZ YÖNETİM VE GELİŞTİRME PROJESİ" isimli dokümanda özetle; Temmuz 2000 tarihli "TELEVİZYON ANALİZ' çalışmasının Kanal 6 televizyonunun ele alınarak hazırlandığı, hedefinin ise Doğu PERİNÇEK grubuna ait Ulusal TV kanalının olduğu, ayrıca kurulacak olan özel televizyon kanalının kuruluş ve faaliyet aşamalarında karşılaşılabilecek sorunlardan bahsedildiği ve bu sorunlarla ilgili çözüm önerilerinin sunulduğu, daha kaliteli yayın yapılabilmesi için haber ve eğlence programlarında aranılan kalite standartlarının belirlendiği, bunların yanı sıra teknik kalite ve Rating problemlerinden bahsedildiği, sonuç olarak da yayın hayatına yeni atılan Ulusal TV'nm yeniden yapılandırılması gerektiği, Ulusal TV ve Cumhuriyet Gazetesinin bir anonim şirket çatısı altında birleştirilmesinin hedeflenen başarıya ulaşılmasını sağlayacağı ve mevcut medya kuruluşları ile rekabet olanağı sağlayacağı belirtilmektedir.
"DERGİ ANALİZ & PROJE İSİMLİ DOKÜMAN" isimli doküman ise Adnan AKFIRAT ve Ümit OĞUZTAN'dan ele geçirilmiş olup, (18) sayfadan oluşmaktadır. Dokümanın yapılan incelemesinde özetle; bu çalışmanın amacının Haftalık-Siyasi-Aktüel-Kültürel-Haber içerikli derginin projelendirme yapılanma ve ulusal ölçekte etkin yaym yapabilmesini sağlayan temel unsur ve yöntemlerin tespit ve işaret edilmesi olduğu , haftalık haber dergisi türünün ilk olarak 3 Mart 1923'te Amerika'da "TIME" dergisinin yaymlanmasıyla başladığı, ülkemizde ise 1950'li yıllarda "AKİS" "DEVİR" ve "KİM" gibi isimlerle yayınlanmaya başladığının belirtildiği ve ülkemizde yayınlanan haftalık dergilerden bahsedildiği, yayınlanacak olan dergininin ilk bir yılının kendisini kamuoyuna kabul ettirmekle geçeceği, bu sürecin çok önemli olduğu, hiçbir konuda aksaklığa izin verilmemesi gerektiği, zamanında mutlaka bayilere ulaşması gerektiği, ayrıca derginin yayma geçebilmesi için gerekli unsurların ve derginin tüm departmanlarının ve departman personelinin unvanlarının ayrı ayrı belirtildiği, teknik donanımların zemini, kağıt ve baskı kalitesinin öneminden bahsedildiği, sonuç olarak hazırlanan bu analiz ve proje çalışmasında bir derginin yaymlanabilmesi için en temel ve en önemli unsurların ele alındığı, yayınlanması düşünülen derginin burada ifade edilen hususlar dikkate alınarak yayınlandığı takdirde başarısızlık riskinin tamamen ortadan kalkacağı açıklanmakta ve son olarak da "Yayıncılık beyaz, kağıdın boyanarak satılması, bir başka anlatımla en büyük oyunlardan yalnızca birisidir. Saygılarımızla" yazdığı görülmüştür.
 
Bu örgütsel içerikli dokümanlardan Ergenekon silahlı terör örgütü nün faaliyet alanlarını önceden belirleyip analizler yaptığı ve yaptığı analizler sonucu alınan kararlan uygulamaya koyduğu anlaşılmaktadır.
Yukarıda belirtilen örgüt dokümanlarında, Ergenekon silahlı terör örgütü nün, Cumhuriyet Gazetesinin ele geçirilerek ulusal medya oluşumunun merkez üssü olmasının kararlaştırdığı ve bu nedenle Cumhuriyet Gazetesinde reorganizasyon yapılması gerektiğine karar verdiği görülmektedir.
Cumhuriyet gazetesinin ele geçirilmesi ile ilgili 2001 yılında yakalanan Tuncay GÜNEY anlatımlarında; Basında kuvvetli bir şekilde yer alabilmek için Cumhuriyet gazetesinin alınmasını düşündüklerini, Özdemir SABANCI suikastı sonrasında Veli KÜÇÜK'ün Şevket SABANCFya olaylar hakkında bilgi vermesi nedeniyle bir güven oluştuğunu, bu nedenle Cumhuriyet Gazetesininin Gürbüz ÇAPAN'ın elinden alınması için, Şevket S.'nın Mete A. aracılığı ile Veli KÜÇÜK'e teklif yaptığını, S.larm bu iş için 5 milyon dolar vereceklerini söyledikleri,
Veli paşanın Cumhuriyeti almak için Gürbüz ÇAPAN ile görüşmesi talimatı verdiğini ve 'yukarının emri var dersiniz" dediğini, bunun üzerine Doğu PERİNÇEK'e giderek "Hüseyin K'nun emri olduğunu, Veli paşanın böyle söylediğini" anlatarak Gürbüz ÇAPAN'la bu konuyu görüşmesini söylediğini, gazetenin alınması için Ulusal Sanayiciler İş Adamları Derneği başkanı Kemal Ö. isimli şahıstan 3 Milyon Dolar para alınmasını görüştüklerini, konuların Gürbüz ÇAPAN ve Kemal Ö. ile görüşüldüğünü,
Başkanlığını Kemal Ö.'in yaptığı Ulusal Saniyiciler İş Adamları Derneğinin çırağan sarayında, kapalı kapılar ardında bir toplantı yaptığını, bu toplantıya 10 kişilik elit iş adamının katıldığını, toplantıda Veli paşa'nın "arkadaşlar grup örgütlenmesine gitmeliyiz, yani iş adamları örgütlenmesine gitmeliyiz'" diyerek LOBİ'nin özetini anlattığını, bu lobi içinde "bir gazete bir tane de televizyon lazım" dediğini, televizyonu organize edebileceklerini, çünkü Doğu PERİNÇEK'in elindeki televizyonu alacaklarını ve normal televizyon hattına çevireceklerini, ancak bir gazeteye de ihtiyaç olduğunu anlattığım, bunun üzerine Kemal Ö.'in "Cumhuriyet 'i düşünüyoruz" dediğini, öbür iş adamlarının da bunu desteklediğini, Veli paşanın "mutlaka basın olmalı basına girmeliyiz güçlenmek için basın olmalı en büyük eksiklik şimdi basın" dediğini,
Bu gurup için Cumhuriyet Gazetesinin alınmasının çok önemli olduğunu, çünkü Cumhuriyet Gazetesinin kaynakları ve ilişkileri bakımından çok iyi olduğunu, bu ilişkinin "Cumhuriyet demek derin devlet demek, İttihat Terakkiciler demek, Alman devletinden para almak demek" şeklinde özetlenebileceğini,
Ele geçirilen bu örgüt dokümanları ve Tuncay Güney'in iddiaları Ferit İLSEVER'e sorulduğunda; kendisinin şu anda Ulusal Kanal Genel yayın yönetmeni olduğunu, uzun yıllardır gazetecilik yaptığını, Çırağan sarayında yapıldığı söylenen toplantıya katılmadığını, fakat Akatlar'da yapılan Gürbüz ÇAPAN, Veli KÜÇÜK ve Kemal ÖZDEN'in katıldığı bir akşam yemeğine USİAD başkanı Kemal ÖZDEN'in daveti ile katıldığını, Veli KÜÇÜK ile bu toplantı dışında başka bir görüşmesi olmadığını, toplantının konusunun o dönemde zor durumda bulunan Cumhuriyet gazetesine destek olmak amaçlı olduğunu beyan etmiştir.
Ele geçirilen bu örgüt dokümanları ve Tuncay Güney'in iddiaları İlhan SELÇUK'a sorulduğunda; uzun yıllardır gazetecilik yaptığım, 1962 yılında Cumhuriyet Gazetesine yazar olarak geçtiğini ve halen bu gazetede görev yaptığını, 2001 yılı Kasım ayından bu yana da gazetenin imtiyaz sahibi ve baş yazarı olduğunu, Cumhuriyet Gazetesinin asli sahibinin Cumhuriyet Vakfı olduğunu, Cumhuriyet Vakfının iştiraki olan birden çok şirket olduğunu, Gazeteye finansman temin etmek amacıyla Vakıf bünyesinde Yenigün Holding A.Ş. isimli şirketin de bu şirketlerden birisi olduğunu, bu şirketin hissedarları; Turgay C.'den, Mehmet Emin K.'e, Aydın D.'dan İnan K.'a kadar yaklaşık 185 kişi olduğunu, ancak bu şirketin söz ve yetki sahibi imtiyazlı ortağı Cumhuriyet Vakfı olduğunu, Gürbüz ÇAPAN'ı Belediye başkanı olduğu dönemde tanıdığım, kendisiyle belediye başkanlığı döneminde dostluk ilişkisi olduğunu, hatta kendisinin az önce bahsettiği Yenigün holding a.ş nin hissedarlarından
 
olduğunu, Cumhuriyet Gazetesinin satılmasının mümkün olmadığını, Enka tesislerinde toplantıya katılan kişilerin de gazeteyi satma yetkilerinin olmadığını, sadece Gürbüz ÇAPAN'in kendi hisselerini devretmeye çalışmış olabileceğini beyan etmiştir.
Öte yandan Doğu PERİNÇEK'in ifadesinde, 1998 yılında İlhan SELÇUK, Gürbüz ÇAPAN, Ferit İLSEVER ile birlikte İstanbul'da Armada otelinde yaptıkları toplantıda ortak bir televizyon yapmayı görüştüklerini beyan etmesinin de örgütün kendi medya kuruluşlarını oluşturma çalışmalarında alınan kararları uygulamaya koyduğu, bu konudaki "ULUSAL MEDYA 2001 * İSTANBUL /ARALIK 2000 SUNUŞ" kodlu örgütsel içerikli dokümanın içeriğinde, cumhuriyet gazetesi ve İlhan SELÇUK'un biyografisinden bahsedilerek ayrıntılı olarak gazetenin mali ve ekonomik durumu ile yönetim yapısı ve şeklinin anlatıldığı anlaşılmaktadır.
"ULUSAL MEDYA 2001 *" kodlu doküman içeriğinde, "Cumhuriyet gazetesi, Yunus Nadi tarafından 1945 yılında, Istanbul/Cağaloğlu 'nda, bugün de merkez yönetim binası olarak kullanılan yapıda yayın hayatına atıldı.
Alman Nazi İstihbarat Servisi tarafından finanse edilen, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin merkezi olarak bilinen muhteşem ahşap konakta yayın hayatına atılan Cumhuriyet gazetesinin kuruluş amacı; kamuoyu oluşturmaktı. Kuruluşundan günümüze değin de kamuoyu yaratabilme amacına yönelik faaliyet prensibinde ısrarcılığını sürdürmüştür. Oysa ki, bir gazetenin amacı, kamuoyu oluşturmak değil; kamuoyunda gelişen olayları objektif olarak yansıtmaktır.
Cumhuriyet gazetesinin kurucusu Yunus Nadi, Nazi Almanya'sının genç Kemalist Türkiye Cumhuriyeti 'ndeki en güvenilir adamları listesinin ilk sırasında yer alan portreydi. 2. Dünya Savaşı 'nin en hararetli günlerinde Cumhuriyet gazetesinin uyguladığı ulusal çıkarlara aykırı, Nazi Almanya 'sı yanlısı yayın politikasından usanca kapılan İsmet İnönü, Yunus Nadi 'yi sert bir dille uyarmış ve gazetenin finans kaynağının Alman İstihbarat Servisi olduğunu bildiğini söyleyerek, açıkça aklını başına toplamasını istemiştir.
Türk basının ilk adımlarını attığı dönemde, devlet kasasından desteklenerek ayakta durabilen dönemin gazeteleri, devlet ve hükümet politikalarının belirlediği sınırlar çerçevesinde yayın yapmak zorunda kalıyorlardı. Dönemin gazeteleri arasında devlet desteğinin dışında mali desteğe sahip tek gazete Cumhuriyet gazetesidir ve Alman istihbarat servisi tarafından finanse edildiğinden, Alman çıkarlarına uygun yayın politikası izlemesiyle dikkat çekmiştir.
Cumhuriyet gazetesinin dikkat çeken en önemli ve gizemli bir başka konusu da, yayın hayatına atıldığından günümüze değin gazetenin merkezi olarak kullanılan, bir zamanların İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nin İstanbul merkezi olarak kullanılmış olan ahşap konakta yayın hayatını sürdürüyor oluşudur. Bu nedenle gizliliğini koruyan ve günümüze değin aydınlatılamamış iddialar arasında yer alan, İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nin büyük bir gizlilik içinde günümüze değin yaşatıldığı kuşkularının aydın çevrelerce öne sürülüyor oluşudur.
Yurt içinde ve yurt dışında Türkiye 'nin en ciddi ve saygın yazılı basın organı olarak kabul gören; kurulduğu dönemdeki rakiplerinin içinden sıyrılarak günümüze değin ayakta kalabilmeyi başaran tek gazete olan Cumhuriyet, mirasçıları ve yönetim kadrolarının çabalarıyla vakıflaştırılarak değişim süreci içinde, zamanın ağır ekonomik koşullarına yenik düşerek, kaybolup gitmesinin önüne geçilmek istenmiştir.
Günümüzde güç koşullarda yayın hayatını sürdürmekte olan Cumhuriyet; borç batağından kurtulabilmek için, düzenlenen ticari bir operasyon sonucu, iflâsa sürüklenen "Cumhuriyet Gazetecilik ve Matbaacılık A.Ş. "ne ait olan Cumhuriyet gazetesi bir gecede kuruluveren "Yeni Gün A.Ş. "nin malı olurken, Cumhuriyet"in imtiyaz hakları da kurulan Cumhuriyet Vakfı 'na devredilerek yasalarla dokunulmazlık zırhına burundur tiler ek günümüze değin yaşayabilmesi sağlanmıştır.
Bu operasyonlar ve ticari entrikalar bir başka gazetenin sahibi tarafından sahnelenmiş olsaydı, rakip gazetelerce topa tutulurdu  Ancak hiçbir rakip gazete bu yola baş vurarak, güç durumdaki bir rakibi silkeleyip kulvar dışına atmaya yönelmemiştir. Bunun en önemli nedeni de geniş halk kitlelerinin aydınlanmasına yaptığı katkıdan kaynaklanmıştır.
  
Türk aydınlan üzerinde derin izler bırakan, özellikle Türkiye 'nin sol görüşlü geniş halk yığınlarını etki altında tutarak yönlendirmeyi başarmış olmasıyla Türk yazılı basın tarihinde özel bir yere sahip olan Cumhuriyet, uyguladığı realist habercilik anlayışı, basın meslek ilkelerine verdiği önem ve ciddi yayın politikası nedeniyle, karşı düşünceye sahip geniş halk yığınları üzerinde de saygınlık kazanabilmiştir.
Cumhuriyet, özellikle bir faili meçhul cinayetle yaşamını yitiren Uğur Mumcu 'nun ardından büyük tiraj kaybetmiş ve giderek halk üzerindeki saygınlığını da yitirme noktasına ulaşmıştır. Uğur MUMCU'nun Cumhuriyete dargın gittiği ve alacaklarını alamaması sebebiyle mahkemelik oldukları ve Cumhuriyet gazetesi yönetiminin Uğur MUMCU'nun arkasından timsah gözyaşları döktüğü" anlatılmıştır.
Gazete hakkındaki bilgilerden sonra da sanık İlhan SELÇUK la alakalı olarak;
"İLHAN SELÇUK'SUZ CUMHURİYET OLMAZ (MI?)
CUMHURİYET İLHAN SELÇUK'SUZ VAR OLAMAZ (MI?)
İlhan Selçuk, donanımlı geniş bir kültürel birikimine sahip, son derece mütevazı görünümlü bir portre olmakla birlikte, benciliğe sarmalanmış büyük bir ihtiras olarak karşımıza çıkar. Cumhuriyet gazetesinin bugünlere ulaşmasında büyük ve değerli katkıları olduğu gibi, bugün içinde bulunduğu koşullarında sorumlusu olarak öne çıkan bir isimdir. İlhan Selçuk, adı Cumhuriyet gazetesine 21. Yüzyılda tiraj sağlayamaz. Çünkü, dünya sürekli gelişim ve devinim içindedir. Yerkürenin en büyük savaş ustası Cengiz Han, nasıl ki, günümüzün son derece teknik donanımlara erişmiş orduları ile savaşa tutuştuğunda kaçınılmaz olarak yenik düşecek ise; İlhan Selçuk'un gazetecilik alanında kazanacağı da yalnızca yenilgi olacaktır, bu kaçınılmaz bir gerçektir. Bugün bu gerçeği görmezden gelerek, Selçuk'un ellerinde can çekişme noktasında, bitkisel yaşama giren Cumhuriyet gazetesine Selçuk'un can verebileceği görüşünün öne sürülmesi akıl dışıdır.
Cumhuriyet gazetesi, toplumun gerisine düşmüş ve bu nedenle de tiraj yitirerek bitkisel yaşama girmiştir.
Bitkisel yaşama giren bir hastanın çoğunlukla doktorların çabaları ve müdahalelerine yanıt vermediği bilinir.
İLHAN SELÇUK KİMDİR ?
1925 doğumlu. Gazeteci. 1950'de İstanbul Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 1951-54 yılları arasında serbest avukatlık yaptı.
12 Mart 1971 askeri müdahalesi sonrasında, pek çok aydın, gazeteci ve yazarla birlikte iki kez göz altına alındı, işkence merkezi olarak ünlenen ve Cumhuriyet Türkiye 'si literatürlerinde geniş bir yer edinen "Ziverbey Köşkü "nde işkence gördü. Bu süre içinde 10 ay tutuklu kaldı.
Selçuk, Türkiye'nin sol görüşlü aydınları arasında önemli bir yer edinmiş olmasına karşın; faili meçhul bir cinayete kurban giden Cumhuriyet gazetesi yazarı Uğur Mumcu örneğinde olduğu gibi kendisini "Kuvayı Milliyeci" olarak görüp tanımlamaktadır. Sosyal-demokrat görüşlü bir portre çizer. Ancak, etkisinde kaldığı Marksist ideolojinin yıllarca Türkiye 'de kavgasını vermiş kadrolar arasında en önde gelen isim olarak bilinmektedir.
1962 yılından günümüze Cumhuriyet gazetesinde fıkra yazarlığını sürdüren Selçuk, Cumhuriyet Vakfı'mn da başkanıdır. Cumhuriyet gazetesinin imtiyaz hakkı, Cumhuriyet Vakfı'na aittir. Cumhuriyet gazetesi ise; Yeni Gün A.Ş. bünyesinde faaliyetini sürdürmektedir. Cumhuriyet gazetesinde tiraj kaybının neden olduğu mali sorunlar ortaya çıkınca, Cumhuriyet gazetesinin sürekliliğini sağlayabilmek amacıyla vakıf kurulması düşüncesini öne süren ve Cumhuriyet Vakfı'mn kurulmasını sağlayan isim, İlhan Selçuk'tur. Cumhuriyet isminin imtiyaz haklarının kurulan Cumhuriyet Vakfı'na devrini de yine Selçuk sağlamış ve başkanlığına getirilmesini de sağlamayı bilmiştir.
GÜRBÜZ ÇAPAN-İLHAN SELÇUK-DOĞU PERİNÇEK
VE CUMHURİYET GAZETESİ
Doğu Perinçek, kamuoyu oluşturmada grubu ve patisi için çıkış yolları ararken, Cumhuriyet gazetesinden yararlanmayı da içine alan bir proje geliştirmiştir. Bu projeye göre,
televizyon desteğinden yoksun olan Cumhuriyet gazetesinin de ortak olacağı bir televizyon istasyonu (Ulusal Tv) kurulmalıdır. Böylece gazete-televizyon bütünleşmesi sağlanmış olacaktır. Ekonomik sorunlar içinde boğuşan ve gün geçtikçe tiraj kaybına uğrayan, ancak kamuoyunda ve sol çevrelerde saygınlığı olan Cumhuriyet Perinçek ve grubu tarafından ele geçirilmiş olacaktır.
Perinçek, İlhan Selçuk ve Gürbüz Çapan 'ı bir araya getirerek, /inansal sorunların da üstesinden gelinebileceğini düşünmüştür. Ancak Perinçek'in hesabı tutmamış, kendisinden çok daha deneyimli olan İlhan Selçuk, Perinçek'i devre dışı bırakarak Gürbüz Çapan ile anlaşmayı başarmıştır. Bu anlaşmaya göre, Çapan hisselerin yüzde 40'ını satın almıştır. Daha sonra, yüzde 60 hisseyi de satın alan Çapan, Cumhuriyet gazetesinin sahibi olmuştur.
Cumhuriyet gazetesinin Gürbüz Çapan 'a satılması ve bu satışın İlhan Selçuk tarafından gerçekleştirilmiş oluşu, Cumhuriyet çalışanları arasında hoş karşılanmamış ve gazeteden kopmalar olduğu görülmüştür.
AYDINLIK GAZETESİ
Aziz Nesin öncülüğünde kurulan ve içinde çok sayıda aydın, bilim insanı, sendikacı ile sivil toplum kuruluşu temsilcilerinin ortak olarak yer aldığı, "Onbinler Anonim Şirketi" 1990 yılında Ankara 'da gerçekleşen Genel kurul toplantısının ardından şirket İstanbul 'a taşınmış ve yeni bir yönetim organı belirlemiştir. Şirketin Yönetim Kurulu 'nda yer alanlar: Başkan Mehmet Nusret Nesin (Aziz Nesin), Genel Başkan Yardımcısı Prof. Dr. Cevat İsmail Geray, Genel Müdür Sönmez Targan, DİSK'in iki eski Başkanlık Kurulu üyesi Turgut Gökdere, Özcan Kesgeç ile Prof. Dr. Eren Omay ve Mimar Yücel Gürsel 'dir.
İlk toplantı Ocak 1991'de Çatalca'da Aziz Nesin Vakfı'nda gerçekleşmiştir. Başyazarlığım Aziz Nesin'in üstlendiği Aydınlık Gazetesi (Perinçek ve Grubu) ile Onbinler A.Ş'nin birleşme görüşmeleri sürdürülürken, Aziz Nesin, Aydınlık gazetesinden yazısını çekmiştir. Gazetenin bağımsız çizgisini yitirdiği, giderek bir partinin gazetesi kimliğine büründüğü gerekçesiyle yazı yazma kararından vazgeçen Aziz Nesin'i çevresindeki yakın dostları bir süre daha yazması gerektiği doğrultusunda ikna etmişlerse de Nesin, bir süre daha yazı yazdıktan sonra Aydınlık gazetesine yazı yazmaktan vazgeçmiştir.
Giderek tekelleşen güdümlü basına karşı bağımsız, dürüst, çağdaş, demokrat bir günlük gazete yayınlanması amacıyla bir araya gelen dönemin aydınları ile sivil toplum kuruluşlarının temsilcileri, Doğu Perinçek ve Grubu ile anlaşmazlığa düşmüş ve büyük bir düş kırıklığı yaşamışlardır. Böylece bir süre günlük yayın yapan Aydınlık gazetesi, TİP 'in yayın organı olarak haftalık yayın yapan, bir parti gazetesi olarak yayın hayatını sürdürmüştür"
Denildikten sonra,
"CUMHURİYET GAZETESİ RE/ORGANİZASYONU
(İle ilgili Ergenekon silahlı terör örgütü tarafından alınan kararlara geçilmiştir.)
Yukarıda sırası geldikçe işaret edilen nedenler dikkate alındığında Cumhuriyet gazetesinin çok az bir ömrü kaldığı ve misyonunu tamamladığı gerçeği kendiliğinden ortaya çıkar.
Ancak, insan aklı değişen koşullara uyum sağlama yeteneğine sahiptir. Yeter ki,
saplantılardan kurtulabilsin. Ne var ki, saplantılardan kurtulmak her insanoğlunun üstesinden
gelmeyi başarabildiği bir şey değildir. Özellikle ihtişamlı ihtirasları olan karakterlerin,
ihtiraslarının boyutuna uygun düşen muhteşem saplantıları olduğu psikoloji biliminde insanlık
tarih galerisinde yer alan ünlü portrelerden sayısız örnek gösterilerek tekrar tekrar mercek
altına alınmıştır. Napolyon en ünlü örnektir. Orduların savaş gücüne değil, değişen koşullara
yenik düşmüştür. Napolyon, saplantılarının üstesinden gelebilecek iradeye sahip olsaydı ve
biraz olsun öngörünün sesine kulak verseydi, sonu hazinli öykülerle noktalanan kahramanlar
arasında yer almamış olurdu.
Cumhuriyet gazetesinin bitkisel yaşamdan sıyrılıp ulusal ölçekte güçlü ve etkin bir güce sıçrayabilmesi,   "Ulusal Yayın Organı" işlev ve misyonuna uygun hale gelebilmesi için;
saplantıları olmayan, değişen koşullara uyum sağlayabilme ve öngörü yeteneğine sahip gerçek bir gazeteci portresinin iş başına getirilmesi gerekmektedir.
Cumhuriyet gazetesi haber merkezinde görev yapan redaktörler, yazı işleri görevlileri ve köşe-yazarları tümüyle değiştirilmeli ve bu operasyon aynı günde gerçekleştirilmelidir.
Cumhuriyet gazetesinde gerçekleştirilecek bu kadro hareketinin ardından yapılması gereken tek şey, yayın politikasının yeniden belirlenmesidir.

GAZETECİ PATRON YOK !

Ancak Türkiye 'nin bugün içine sürüklendiği koşullarda ulusal çıkarlarının gereği olarak, kamuoyunu bilinçlendirecek ve ulusal çıkarlara aykırı her konuda Cumhuriyet Türkiye 'sinin yönlendirerek, Türkiye 'nin güçlü sesi olabilecek bir gazeteye ihtiyaç olduğu çok açıktır.
Türkiye 'yi içerde Kemalizm şemsiyesi altında birleştirecek, dışarıya da bu kenetlenmeyi tek ses olarak duyurabilecek bir gazete ile televizyon, dünya kamuoyu ve dış güç odaklarına yönelik en etkin caydırıcı güç faktörünü oluşturacaktır.
Cumhuriyet gazetesi, oluşturulması zorunlu "Ulusal Medya"nin yazılı yayın kanadını oluşturmaya uygun bir isimdir. Görsel yayın kanadını ise; Perinçek grubunun henüz emekleme dönemindeki "Ulusal Tv" oluşturabilir. Ancak bu televizyonun bünyesinde de ameliyat zorunluluğu vardır. Eğer gerekli ameliyat yapılmaz ise; ne Cumhuriyet ve ne de Ulusal Tv, Türk halkının Kemalist ideoloji çerçevesinde birleştirilmesini gerçekleştiremez. Çünkü, halkın gözünde her iki yayın grubu da objektif ve bağımsız yayın organı olarak değerlendirilmemektedir.
Ayrıca bilinen bir gerçektir ki; Perinçek grubu tarafından kurulan Ulusal TV'nin gerçekte gizli tutulan kuruluş amacı, PKK'nin yayın organı Medya TV (MEDTV) 'ye alternatif bir televizyon yayıncılığının Avrupa, Ortadoğu ve Avrasya coğrafyasına hakim olabilmesidir. Bu yöntemle Türkiye 'deki Kürt kökenliler İşçi Partisi ekseninde toplanacak, Kuzey Irak ve Kafkas bölgelerinde dağınık halde bulunan Kürt kökenliler ise; Batı karşıtı terör grupları olarak Kuzey Irak topraklarında (Türkiye 'ye sınır bölgelerde) konuşlandırılacaktır. Böylece Asya 'ya açılan kapı eşiğinde ABD 'nin önünde Ortadoğu eksenli bir terör seti oluşturulacaktır. Arzulanan hedefe varılabilmesi için ise; en güçlü ve yasal propaganda silahı olan televizyon yayıncılığıdır.
Cumhuriyet gazetesinin Kemalist çizgide yayına yönelmesi ve bu yayın politikasına halkın güveninin sağlanması güç değildir. Ancak, Perinçek grubu tarafından kurulan ve henüz emekleme döneminde olan Ulusal Tv 'nin burada ifade edilen amaca uygun ve çizgide yayına geçmesi halinde halkın güvenini kazanabilmesi olası değildir. Cumhuriyet gazetesi ile elde edilecek başarıya gölge düşürecek ve operasyonu da riske atarak fiyasko ile sonuçlanmasına neden olacaktır. Bu nedenle önerilmesi akılcı değildir.
Cumhuriyet gazetesi ile bir başka televizyon kanalının Örneğin: Kanal-6 gibi.. Cumhuriyet gazetesi ile yayıncılık evliliği yapmasının sağlanması çok daha akılcıdır. Ancak. Böyle bir oluşumun sağlanması ve süratle pratik yaşamda uygulamaya geçilebilmesi ise; beraberinde fınansal sorunları da getirecektir.
GAZETECİ PA TRONLAR YARA TILMASI ZOR UNL UIUKTUR
Türk medyası teknolojik olanaklara kavuşurken, varlığını yitir iv ermiştir. Hem de büyüyor, gelişiyor, dünya medyası içinde yer alıyor zannedilirken. Göz göre göre buhar olup uçmuştur. Bugün ulusal medyadan söz edilemez. Olsa olsa ekonomik güç odaklarının sayısız yayın organlarından söz edilebilir.
Bir ülkenin ulusal yayın organları, o ülke halkını aydınlatırken, ulusal çıkarlara aykırı güçlerin de önünü keser veya ülke çıkarları doğrultusunda bu güçlere sınırlı koridorlar açar.
Türkiye'nin yayın organları sahiplerinin çıkarları doğrultusunda yayın yaparak çok uluslu şirketlerine her alanda koridorlar açrng.,görevini başarıyla yerine getirmektedirler.
Türkiye 'de gazeteci gazete patronu kalmamıştır. Bugün gerekli olan gerçek bir gazeteciden yepyeni bir patron aratılmasıı zorunluluğudur. Nasıl ki, komutansız bir ordu düşünülemez ise; gazeteci olmayan bir patronun sahipliğinde de gerçek anlamda gazeteciliğin yapılabileceği bir gazetenin varlığından söz edilemez. "Patron gazeteci olmayabilir, yöneticisini iyi bir gazeteciden seçeriz" görüşünü ileri sürenler de büyük bir yanılgıya sürüklenirler. Çünkü, gazeteci olmayan bir patronun amaç, istem ve beklentileri ile gazeteci yöneticinin amaç, talep ve elde etmek istediği sonuçlar çelişir. Bu durumda da uyumlu bir çalışma beklentisi hüsranla sonuçlanır.
Günümüz medya kuruluşlarının sahipleri şu olanaklara sahiptir: lJSiyasi nüfuz, 2)Ekonomik güç, 3)lleri teknoloji. Bu olanaklar ise; kartel medyası yaratmıştır.
Kartel medyası karşısına rakip olarak çıkacak yeni bir medya oluşumu başarılı olabilir mi? Bu sorunun yanıtı bugünün medya yapılanmasındadır. Burada anılan medya kuruluşlarının sahipleri gazeteci değildir. Bu büyük bir avantajdır. Oluşturulacak "Ulusal Medya "nın başında gazeteci bir patron bulunması halinde, siyaset ve para harcının güçlükle ayakta tuttuğu içi kof dev medya plâzalarda çok şiddetli bir deprem —HAARP-gerçekleştirilmesi güç bir iş değildir. Çünkü, gazeteci bir patron dışarıdan görülen o görkemin fay hatlarını bilir. En küçük bir enerjinin bile bu fay hatlarını tetiklenmesi halinde kaç şiddetinde bir sarsıntı olacağını hesaplaması güç değildir. Dolayısıyla güçlü kartel medyası karşısında oluşturulacak ulusal medyanın başarı kazanma şansı kesindir.
Ulusal değerlerin medya aracılığıyla kamuoyuna duyurulması artık olanaksızlaşmıştır. Kamuoyuna duyurulan hiçbir şey ulusal değildir. Bir ulus için bundan daha büyük bir felâket olabilir mi?
Ulusal medya oluşumu için, en uygun koşullar bugünün koşulları olduğu gibi, en gerekli olduğu dönemdir. Geç kalınması halinde uluslararası güçlerin devreye gireceği kesindir. Geçmiş dönemde Nazi İstihbarat Servisi nasıl ki Cumhuriyet gazetesini kur dürtmüş ve finanse etmiş ise; 21. Yüzyılın ilk on yılında, AB kapısında parçalanmak istenen Türkiye 'de yıkılmaya mahkûm kartel medyasının yerini istihbarat servisleri aracılığı ile çeşitli güç odaklarının finanse edeceği yepyeni medya kuruluşları alacaktır
Türkiye'nin önünde 10-15 yıllık bir süreç vardır ki; toplumsal patlamalara ve iç çatışmalara gebedir. Hazırlanan zemin üzerinde kurulacak olan dış destekli medya kuruluşları kamuoyunu paramparça ederek, kontrast renklere bölecektir. Bu amaca yönelik olarak ortaya atılan, "Kürtçe Tv" yayıncılığına izin verilmesi ve TRT kurumunun belli saat dilimlerinde "Kürtçe Program " gerçekleştirmesi senaryoları, nüfusunun yarıya yakını etnik açıdan Kürt kökenli olan Anadolu birliğini çok derinden sarsacaktır.
Son derece sorunlu bir döneme doğru yelken açan Türkiye, 21. Yüzyılın en etkin gücü, iletişim sektörü karşısında önlemsiz, donanımsız ve alternatifsiz bırakılamaz. Durum son derece ciddi ve vahimdir. Türkiye, çeşitli ulusal medya kuruluşları yaratarak, devreye sokmalıdır.
Hedeflenen amaca ulaşılabilmesi için, kurulacak hiçbir yayın organının resmi (devlet kuruluşu) olmamasına da ayrıca büyük bir özen gösterilmesi gereği vardır. Bağımsız Ulusal medya kuruluşlarının yaratılabilmesi için;
Yurtta ve yurtdışında faaliyet gösteren Türk işadamları arasından seçilecek kişilerden "Medya-Finans Konseyi" oluşturulmalıdır.
Medya-Finans Konseyi'nde yer alacak işadamları devlet kurumlarınca ticari faaliyetlerinde desteklenmelidir.
Ulusal medya organlarında Medya-Finans Konseyi 'nde yer alan işadamlarının ticari girişimlerinin ve ticari şirketlerinin ilân ve reklâmları ücretsiz olarak yayınlanmalıdır. Ulusal medya organları tarafından desteklenecek olan Medya-Finans Konseyi üyeleri, rekabet içinde oldukları çevreler karşısında güç kazanmış olacaklardır.
Özellikle yabancı sermaye grupları karşısında oldukça güçsüz kalan Türk girişimciler, yurt içinde de güçlü rakiplerinin büyük reklam kampanyaları ile ezilerek yok edilmektedir. Bugün bir sanayici için en büyük sorun ürün tanıtımı ve bu yolla pazar oluşturulabilmesidir ki; üretim ve işletme giderlerinin toplamına eşit bir reklam gideri ortaya çıkmaktadır. Medya-Finans Konseyi'nde yejr alacak işadamları  bu büyük engeli kolaylıkla ve dayanışma ile aşarlarken,   öte  yandan   da   ulusal  medya   kuruluşlarının   oluşumuna  katkıda   bulunmuş olacaklardır.
Bize göre, sayıların masaya yatırıldığı organizasyonlarda, işadamları ile uzun ve biraz da maceralı bir yolculuğa çıkılması çok daha kolay olacaktır. Saygılarımızla"
İbareleriyle biten örgütsel içerikli dokümanda geçen hususların Ergenekon silahlı terör örgütü tarafından alman kararların fiilen uygulamaya konulduğunu göstermektedir.
Soruşturma sırasında elde edilen diğer delillere bakıldığında,
Tape:1832, 14.02.2008 günü saat:12.59 sıralarında İlhan SELÇUK ile İ. Y.'nin yaptıkları telefon görüşmesinde özetle; İ.SELÇUK'un "Bizi işte bi şeyin başına geçirmek istiyorlar özellikle Kemal ALEMDAROĞLU çok ısrar etti FALAN FİLAN. Tabi olacak iş değil ama herkeste bir şeyler istiyor bekliyor falan Dünya senin anlayacağın siyaset miyaset falan şey olduk, neyse Oktay erken gitti. Biz işte orda duman olduk yok medyadır yok bilmem nedir şimdi yani baktığın zaman işte şeyi birleştirelim üzerine şey yapıp. 4 tane televizyon var bu hikayenin içinde, işte biri o ankara daki türk metalin tv si var, avrasya evet, b kanal var. burda da doğu perinçek kanalı ile bizim Tuncay ÖZKAN kanalı var. 4 tane kanal işte ne yapılabilir şu bu falan filan bi şeyler, yani zor bir iş dedik ki ya biz zaten gazeteden çok zor" dediği, İ.Y.'nin "Kanalları nasıl birleştirmeksiniz" dediği, İ.SELÇUK'un "yani ortak bildiriler yaymak, bir bütün bu kanal sahipleri arasında bir, efenim birisi metal in başında birisi işte işçi partisinin başında Tuncay ÖZKAN işte halk partisine girdi girecek bir hareketin başında, e öbürü de rektör ankarada. o da doğru dürüst bir adam işte sen birleştirirsin bunları gibi olmayacak şeyler öneriyorlar bana, yav bide şey var bilemiyosun ki yani Doğu yarın öbür gün ne yapar bilebiliyor musun" dediği, İ.Y.'m "Evet Doğu'ya güvenilmez ama" dediği, İ.SELÇUK'un "öbürleri daha iyi filan. Zaten kendileri geliyorlar şu bu şeyi pek fazla tanımıyorum ama onu da şey tanıyor kemal, eski rektör falan öbür rektör falan tanıyorlar, neyse böyle bir yani senin anlıyıcağın böyle bir gece geçirdik" dediği şeklindeki görüşme sorulduğunda sanık İlhan SELÇUK cevaben; Cumhuriyet Televizyonu isimli bir kanal kurmak istediklerini, bu kanal için de Tuncay ÖZKAN'm sahibi bulunduğu Euro türk isimli kanalın frekansı üzerinden yapmayı düşündüklerini, fakat olmadığını, televizyon konusundaki teşebbüslerinden vazgeçmiş olmadıklarını, bu çabalarının durmadığını, adı geçen televizyonlarda program saati almayı düşündüklerini, Kemal ALEMDAROGLU'nun Kanal B televizyonunun sahibi Mehmet HABERAL'a yakın olduğu için yardım etmeyi vaat ettiğini ve eğer bu televizyonlarda program saati alabilselerdi bunun bir bağımsız televizyon kadar etkili olacağını ve Cumhuriyet Televizyonu gibi olacağını, beyan etmiştir.
19.02.2008 günü saat: 12.36 sıralarında İlhan SELÇUK ile X bayan/BALBAY'm yaptıkları telefon görüşmesinde (Tape:3896' da kayıtlı) aralarında uzun bir süre Cumhuriyet gazetesinin mali durumu ve günlük siyasi gelişmeler üzerine konuştuktan sonra; İ.SELÇUK'un "Simdi Balbay! Burda geçen gün beni burada Bülent BERKARDA eski rektör falan Tonguç Görker bi de İstanbul Üniv. eski rektörü Kemal Alemdaroğlu falan geldi orada bana söyledikleri şey efendim sen toparlarsın bu işi bu işin başına geç bilmem ne gibilerinden tabi bu olmaz ben yalnız orda bir aklımıza bir şey geldi işte seninle de konuştuk galiba. Fakat o da olmadı, şimdi orada da yine çeşitli fikirlerde insanlar bir araya geliyorlar işte Kemal Alemdaroğlu dediğin zaman Doğu Perinçek'e yakın öbürünü dediğin zaman berikine yakın Tuncay Özkan tabi onun da televizyonu var Doğu Perinçek'in de var efendim diyorlar ki işte Kanal B oda bir Üniv. Televizyonu. Şimdi bir nokta da sen konuyu açarsan biz Cumhuriyet gazetesiyiz efendim bu işlere girmeyiz ama ortada böyle bir realite var ve yani İlhan Selçuk'u da beni de başka arkadaşları da bir baskı altında tutuyorlar... Burada Türkiyenin bu Üniversite kesimi ve bürokrat kesimi durumdan pek memnun değil diye bir açılış yapabilirsin..." dediği şeklindeki görüşme sorulduğunda sanık İlhan Selçuk'un görüşmeyi Ankara Temsilcileri Mustafa BALBAY ile yaptığını, bir Cumhuriyet Televizyonu kurulması ve 4 ayrı televizyonda program yapılması konularını görüştüklerini, ayrıca günlük siyasi gelişmeler üzerine yorumlar yaptıklarım beyan etmekte, 2001 yılında hazırlanan ulusal MEDYA 2001 kodlu örgütsel içerikli dokümanda geçen hususlar ve Cumhuriyet Gazetesi için yeniden yapılanma projesinde belirtilen hususların hayata geçirilmeye çalışıldığı anlaşılmaktadır.
Şüpheli Erol Manisalı'nm "Cumhuriyet Çalışma Grubu devre raporlarındaki görüşlerinden Aydınlık'tan Adnan beyi kullanabilirsiniz. Aydınlık bir defa yazınca bir çok köşe yazan oradan alıntı yapıyor. Aydın D. ve TÜSİAD medyası % 70 düzeyinde. Anadolu medyası birbirinden kopuk. Bunları birleştirip koordine edebilirseniz bir güç haline gelirler. Yerel Televizyonlar Birliğini bırakıp, ayrı ayrı güvenilir Tv. ve gazetelerle temas etmek lazımdır. Onların içinde vardır da sahipsizlikten kaynaklanan, "neden elimi taşın altına koyayım" duygusu vardır. Güven verirseniz, arkam sağlam diye düşünür ve cesaretlenir" şeklindeki tavsiyelerinin hala örgüt üst düzey yönetimince gerçekleştirilmeye çalışıldığı anlaşılmaktadır.
Sanık Ferit İLSEVER ile Hikmet ÇİÇEK isimli şahsa ait, MY marka, seri numarası bulunmayan flash bellek üzerinde yapılan incelemede "[çLHAN SELC|ğ FERI|çT GO]eRU]eSJğ" isimli word dosyasının İlhan SELÇUK ile Ferid İLSEVER arasında gerçekleştirilen görüşme olduğu, görüşmenin içeriğinde; "Bir konuşmamızda İS. iki çelişmeli cümle kullanıyordu. Bize TV'yi verin ve Beraber yapalım. Daha sonra beraberliği şöyle açtı. Bir taban hareketi olacak. Siz, G, Cumoklar, vb. Herkesin hissesi olacak. Ama, yukarıyla ilişki bakımından benim önderliğimde, C logosuyla. Böyle bir piramit için hisseleri dağıtalım. " ibaresinin yer aldığı, buradaki İ.S'nin İlhan SELÇUK, G'nin Gürbüz ÇAPAN olduğu, Ferid İLSEVER ve Doğu PERİNÇEK'in Ulusal Kanalı temsil ettiği dolayısıyla Ergenekon silahlı terör örgütü üyelerinden ele geçirilen Ulusal Medya 2001 ve Cumhuriyet Gazetesi Re/Organizasyon çalışması ile bire bir örtüşmektedir.
Notların devamında Cumhuriyet Tv'nin kurulması için Doğu PERİNÇEK grubunun elinde olan TV'yi İlhan SELÇUK'un önderliğinde alınarak kurulacağı, fakat bunun gerçekleşmediği, buradaki amacın 70 küsur yıllık Cumhuriyet ve Aydınlık'ın TV zemininde bir sentez oluşturularak, Kemalist-Sosyalist ittifakının güçlenmesine ve Cumhuriyet Devrimi'nin ikinci taarruzuna hizmet etmek olduğu ibareleri yer almaktadır.
Sanık Ferid İLSEVER'in Emniyet ifadesinde, Çırağan sarayında yapıldığı söylenen ve kendisinin de katıldığı söylenen bir toplantının olmadığını ve doğru olmadığını, ancak daha sonra Akatlar'da yapılan Gürbüz ÇAPAN, Veli KÜÇÜK ve Kemal ÖZDEN'in katıldığı bir akşam yemeğine USİAD Başkanı Kemal ÖZDEN'in davetlisi olarak katıldığını, Veli KÜÇÜK ile bu toplantı dışında başka bir görüşmesinin olmadığını, Toplantının konusunun o zaman zor durumda bulunan Cumhuriyet gazetesine destek olmak olduğunu, Bu toplantı geçtiğimiz haftalarda basında Cumhuriyet gazetesini satın almak ve bir ulusal medya grubu kurmak şeklinde yer aldığı, iddialarıyla ilgili olarak kendisinin İlhan SELÇUK ile Cumhuriyet ve Ulusal Kanalın olanaklarını birleştirerek bir Cumhuriyet televizyonu yapılması fikrini birkaç kez görüştüğünü, maddi güçleri el vermediği için bu projeyi gerçekleştiremediklerini beyan ettiği, yukarıda daha önceki iddianamelerde de geçen hususlar bir arada düşünüldüğünde,
Şüpheli Erol MANİSALI'dan ele geçirilen Cumhuriyet Gazetesi İçin Yeniden Yapılanma Raporu başlıklı dokümanda bahsi geçen gerçek halka arzdan önce belli hisseler, bazı gruplara devredilip şirketin sermaye yapısının güçlendirilmesi gerektiğinin belirtildiği hususu ile Sanıklar Ferit İLSEVER ve Hikmet ÇİÇEK'den ele geçirilen belgeler içerisinde yer alan Sanık İlhan SELÇUK tarafından söylenen "Bize TV'yi verin" ve "Beraber yapalım". Daha sonra "beraberliği" şöyle açtı: "Bir taban hareketi olacak. Siz, G, Cumoklar, vb. Herkesin hissesi olacak. Ama, yukarıyla ilişki bakımından benim önderliğimde, C logosuyla. Böyle bir piramit için hisseleri dağıtalım." ibareleri yan yana konulduğunda Cumhuriyet Gazetesinin bir kısım hisselerinin belli başlı sermaye gruplarına verileceğinden ve bu işi Sanık İlhan SELÇUK'un organize edeceğinden bahsedildiği bilgilerinin birbirleriyle örtüştüğü, ayrıca sanık İlhan SELÇUK'un telefon görüşmeleri, ye ifadesinde geçen dört Kanalın birleştirilerek Cumhuriyet TV isimli bir kanalın oluşturulmak istendiğinin anlaşıldığı, bu konu ile ilgili olarak Cumhuriyet Gazetesi İçin Yeniden Yapılanma Raporu başlıklı dokümanda, Cumhuriyet Gazetesinin Kısa, Orta ve Uzun dönem gereksinimlerinin tespit edilebilmesinin gerektiği bunun 
için de,   1.  Aşama olarak Gazetenin güçlendirilmesi, 2. Aşama olarak Ulusal Radyonun Kurulması, 3. Aşama olarak Cumhuriyet TV.nin kurulmasının gerektiğinden bahsedildiği
Şüpheli Erol MANİSALI'dan ele geçirilen el yazısı ile yazılmış 1 sayfalık 210 ile
numaralandırılan doküman içeriğinde; Halka açılım; Hisse senedi ve doğrudan Açılım olarak
ikiye ayrıldığı daha sonra başka bir maddede Coşkun ÖZDEMİR; Katılım Şirketi (SPK'dan
izin alınmıştır) ibaresinin yer aldığı, yine bir başka maddede İlhan SELÇUK'un ilişkili olduğu
kimseler ibaresinin yer aldığı, başka bir maddede ise Almanya 19 Şubat toplantı 50-400 iş
adamı ilerleyen bölümde Almanya 19 Şubat toplantı 50-400 işadamı şeklinde yazı olduğu, bir
başka bölümde Yenigün; Sermaye artırımı (USİAD)1.3 Trilyon ibaresinin yer aldığı, yine
ilerleyen bölümlerde Yönetim Kurulu Üyeliği (K.ÖZDEN), ÖNCÜLÜK ÇOK HIZLI, Yeni
Yapı Dinamik(İç Temizleme) ibareleri ile son bulan doküman incelendiğinde Cumhuriyet
Gazetesi İçin Yeniden Yapılanma Raporu başlıklı dokümanda bahsi geçen SPK Denetiminden
kurtulmak için bir katılım şirketinin kurulması gerektiğinin yer aldığı, Cumhuriyet Gazetesinin
geleceği  için  Yenigün A.Ş'nin sermayesinin artırılması gerektiğinin vurgulandığı  ayrıca
Sanıklar  Ferit  İLSEVER  ve  Hikmet  ÇİÇEK'den  ele  geçirilen  dokümanlarda  da İlhan
SELÇUK'un hisselerin dağıtımıyla bizzat kendisinin ilgileneceğinden bahsetmesi ve Sanık
Ferit   İLSEVER'in   ifadesinde   belirttiği   gibi   Cumhuriyet   Gazetesinin   mali   durumunun düzeltilmesi için USİAD Başkanı Kemal ÖZDEN ile dosya kapsamında yargılanmalarına
devam olunan Gürbüz ÇAPAN ve Veli KÜÇÜK'ün de hazır bulunduğu bir toplantının
yapıldığını beyan etmesi göz önüne alındığı, bahsi geçen bütün bilgilerin birbirini doğruladığı,
Cumhuriyet Gazetesinin mali durumunun düzeltilmesi için USİAD'dan    finansal destek
alınacağı, Sanık İlhan SELÇUK'un Cumhuriyet Gazetesinin hisselerinin dağıtımı ile ilgili
görevlendirildiği ve bu kapsamda Almanya'da bir kısım işadamı ile görüşme yapılacağı,
Cumhuriyet Gazetesinin hisselerinin dağıtımı ile ilgili paravan bir katılım şirketi kurulacağı
hususlarının yer aldığı ayrıca Cumhuriyet Çalışma Grubu Devre Raporu 3 28.01.2004 CÇG
Kuruluş isimli poverpoint sunu içerisinde 253 ile 254 sıra numaralı slayt içeriğinde; ABD
ve Avrupa Ülkelerinin Medyayı Kendi Çıkarları Doğrultusunda Yönlendirme Çabaları
başlıklı yazının devamında Teklifler başlığı altında;
-Diğer medya kuruluşlarından farklı olarak, Cumhuriyet kazanımlarını savunmada istikrarını muhafaza eden Cumhuriyet Gazetesi'nin desteklenmesi ve güçlendirilmesi kapsamında, TSK birimlerinde satışı ve TSK'ne bağlı kurum ve iştiraklerce desteklenmesi (Oyak Bank'm reklam vermesi v.b.),
- Bu gazeteye bağlı Ulusal bir TV kanalı kurularak, iktidar partisi tarafından tasfiye edilen ulusalcı ve milliyetçi basın mensuplarının bu gazete ve TV kanalında görevlendirilmesi konularında örtülü bir düzenleme yapılması, ibarelerinin bulunduğu görülmekle birlikte yukarıda izahı yapılan Şüpheliden ele geçirilen Cumhuriyet Gazetesi İçin Yeniden Yapılanma Raporu ile yine şüpheliden ele geçirilen el yazması dokümanlar bir araya getirildiğinde, Cumhuriyet Çalışma Grubunca hazırlanan Cumhuriyet Gazetesi bünyesinde bir TV kanalı oluşturulması düşüncesini Şüphelinin görüşleri doğrultusunda hareket ederek rapora yansıttıkları, sanık ve şüphelilerden ele geçen belge ve bilgilerin birbirini teyit etmesi göz önüne alındığında, şüphelinin eli mahsulü olan el yazması metinin biraz daha genişletilerek Cumhuriyet Gazetesi İçin Yeniden Yapılanma Raporu isimli metni meydana getirdiği, yani anılan örgütsel dokümanı bizzat şüphelinin kaleme aldığı sabit olmakla,
Şüpheli Erol MANİSALI'nm Ergenekon silahlı terör örgütü içinde strateji teori tasarım dairesi içinde görevli örgüt üyesi olduğu açıkça anlaşılmaktadır.
Şüpheli Erol MANİSA nın sivil toplum kuruluşlarını yönlendirmesi
Yukarıda belirtilen Cumhuriyet Çalışma Grubu devre raporlarına konu olan şüpheli Erol MANİSALI ile yapılan mülakatın notları olduğu anlaşılan örgütsel içerikli dokümandaki görüşlerinin yanı sıra, şüphelinin İstanbul İli Beşiktaş İlçesi Levent Mahallesi Sümbül Sokak No:3 sayılı ikametinden elde edilen "konferansın içeriği" ile başlayıp "iki gündür" ile biten el yazması dokümanın bir konferansta bahsedilecek alt başlıkların olduğu, taslak içerisinde; "Çözüm Yolları (Kısa vadeli") başlığı altında;
-	"Barolar başta olmak üzere meslek odalarının bir araya getirilmesi ve ortak eylem
hazırlanması",
-"üniversitelerin   devreye  sokulması,   senatoların   ve   üniversitelerarası   kurumların eyleme geçmeleri",
-	dernek vakıf gibi sivil toplum örgütleri arasında koordinasyon sağlanması, "
Çözüm Yolları (orta ve uzun vadeli) başlığı altında;
-	"sosyal sınıfların yeniden örgütlenmelerine olanak sağlayan girişimlere geçilmesi",-
mevcut ulusalcı ve Kemalist partiler içinde yeniden yapılanmanın sağlanması, sosyal sınıf
örgütlerin bu partilerin çatısı altına sokulması girişimlerinin başlatılması,
-	"ulusal güçler arasında topyekün seferberliği başlatacak girişimler, cumhuriyetin
kazanımlarına sahip çıkan bütün kurumların bir çatı altında harekete geçirilmesi, böyle bir
çatının nasıl kurulacağının araştırılması" gibi alt başlıkların olduğu tespit edilmiştir.
Bu notlardaki konuların tamamen Ergenekon silahlı terör örgütü ne ait Ergenekonun Yeniden Yapılandırılması ve Lobi isimli örgütsel içerikli dokümanlarda geçen hususların gerçekleştirilmesi ve Cumhuriyet Çalışma Grubu tarafından hazırlanan YAKAMOZ, AYIŞIĞI, SARIKIZ, ELDİVEN kodlu darbe planlarının uygulanması için gereken çalışmaları fiiliyata dökmeye ve uygulamaya yönelik olduğu, Cumhuriyet Çalışma Grubu dokümanlarında darbenin artık sadece silahla ve ordu ile yapılamayacağını toplumsal destek ve sivil toplum kuruluşlarının da bu işlerin içinde yer alması gerektiğinin belirtildiği bir bütün olarak göz önüne alındığında şüphelinin tüm sivil toplum kuruluşları ile üniversitelerin aynı anda eyleme geçirilmelerinin teorik bölümünün pratiğe dökülmesi konusunu anlatmak suretiyle yapılacak darbenin başarılı olması için olmazsa olmaz hususları katıldığı seminer ve konferanslarda anlatması hususunun Ergenekon silahlı terör örgütü tarafından kendisine verilen bir görev olduğu açıkça ortaya çıkmaktadır.
Ergenekon soruşturmasında şüphelilerden elde edilen ve örgütün yapısını ve işleyişini anlatan en önemli temel dokümanın Ergenekon'un Yeniden Yapılandırılması olduğu, ayrıca örgütün Devletin Yeniden Yapılandırılması, Medyanın Yeniden Yapılandırılması, Sivil Toplum Örgütlerinin tek merkezden yönetilmesi, Türkiye' de birçok sivil toplum örgütünün kurulup birbiri ile irtibatlanması ve hatta Mafyanın Yeniden Yapılandırılmasına yönelik örgütsel içerikli dokümanların ele geçirildiği, yukarıda belirtilen el yazısı notta da hem yeniden yapılandırma hem de tek merkezden STK'ların koordinesine ilişkin ana başlıklar olduğu, bu hususun Ergenekon'un amaçları ile örtüştüğü, ve cumhuriyet gazetesinin yeniden yapılandırılması dokümanını da şüphelinin Ergenekon silahlı terör örgütü nün kendisine verdiği bir görev sonucunda yazdığı anlaşılmaktadır.
Şüpheli Erol MANİSALI'dan elde edilen 43, 44, 45 ile numaralandırılan belgelerde "Türkiyeyi yönetenlerin etnik kökenleri" başlıklı yazı olduğu, içeriğinde Recep Tayyip Erdoğan, Bülent Armç, Abdullah Gül, Abdulkadir Aksu, Dengir Fırat, Zeki Ergezen, Başbakan danışmanları ile ilgili dini, etnik ve sosyal kökenlere göre kişisel bilgilerin olduğu, söz konusu doküman içeriğinden de anlaşılacağı üzere mevcut hükümet içerisinde yer alan şahıslara yönelik olarak sistemli bir şekilde yürütülen etnik köken araştırması soruşturma kapsamında haklarında işlem yapılan birçok örgüt üyesinde de benzer belgelerin ele geçirilmesi, Ergenekon silahlı terör örgütü üyelerinin birbirleriyle koordineli olarak, örgüt amaçları doğrultusunda kendilerine verilen talimatlar çerçevesinde faaliyet yürüttüklerini göstermektedir. Özellikle yasama ve yürütme organında görevli siyasi kişilerin etnik kökenleri hakkında bu tür bilgileri kasıtlı yaymak suretiyle darbeye zemin hazırlamak için siyasal tepki oluşmasını sağlamaya çalıştıkları anlaşılmaktadır. Şüphelinin bu tür bilgileri kaydetmesi ayrıca kişisel verileri hukuka aykırı olarak kaydetmek suçunu da oluşturmaktadır.
Şüpheli Erol MANİSALI, Doğu PERİNÇEK ile bir ilgisinin olmadığını belirtmesine rağmen, Doğu PERİNÇEK'ten elde edilen, üzerinde "öncüler toplantısına davet mektubu ve milli hükümet önerisi" ibaresi bulunan 21 Ocak 2006 tarihli 18 sayfalık kitapçık içerisinde İşçi Partisi Genel Başkanı tutuklu sanık Doğu PERİNÇEK'in davet mektubunun olduğu, devamında Milli Hükümet Programı Önerisi başlığı altında AB, Kürt Meselesi, Dış Politika, Ermeni Soykırımı, Ekonomi vb. konularda alt başlıkların olduğu, söz konusu dokümandan da anlaşılacağı üzere İşçi Partisi ve genel başkanı Doğu PERİNÇEK önderliğinde mevcut hükümeti devirmek için farklı yol arayışlarından bir tanesinin de Milli Hükümet teorisi olduğu, bu teorinin amacının mevcut hükümetin yerine sözde ulusalcı ve Milli bir hükümet oluşturmak için tüm akademik çevrelerden destek alma faaliyeti içerisinde bulundukları ve şüphelinin de bu yapılanmaya destek olduğu,
Ayrıca tutuklu sanıklardan Doğu PERİNÇEK'in genel başkanlığını yaptığı İşçi Partisi Genel Merkezi'nden elde edilen dijital verilerden,
- "Danışma kurulu, BÜYÜK PROJE 2006 TALAT PAŞA HAREKATI Danışma Kurulu Üyeleri", "Yüzler Meclisi 22 Aralık 2003", "Milli Güçbirliği Toplantısına Çağrılacak Şahsiyetler" "TGBjye_destek_y er enler" isimli dokümanlara konu olan listelerde, halen tutuklu ve tutuksuz olarak yargılanmalarına devam edilen birçok şüpheli ile birlikte şüpheli Erol MANİSALI'nın da isminin bulunduğu,
-u40'lar", "40'LAR TOPLANTISF, "LLozan200T , "Talat Paşa Komitesi" başlıklı belgenin "Büyük Proje 2007 Talat Paşa Harekatı Danışma Kurulu Üyeleri" arasında, "6. 79 Talimat", "3 Ağustos 2006 Harita Eylemleri ve Milli Hükümet Programı Eylemleri İçin Çağrılacak İsim Listesi" içerisinde, "20060509 20ler çağrı listesi" isimli belgede, "Çağrı Genel Liste", "Öncüleri Partileştirme Harekatı Görüşülecek Şahsiyetler", "Milli Cephe Katılımcılar", "Milli Cepheye Çağrılanlar", "Milli İktidar Harekâtı (Mih)" isimli belgede "Katılımcılar" başlığı altında,"USTRAM PLANF isimli belgede "Ekonomi ve Maliye Komisyonu" başlığı altında,"Komite Listesi" isimli dokümanlara konu olan listelerde şüpheli Erol MANİSALI'nın da isminin geçtiği şüphelinin Doğu PERİNÇEK ve grubu tarafından tertiplenen bütün organizasyonlara iştirak ettiği,örgütsel irtibat içinde bulunduğu,
-109'dan 113'e kadar numaralandırılan doküman ile 115'den 118'e kadar numaralandırılan dokümanın aynı içerikli olduğu ve "MANİSAh Denktaşa oynanan büyük oyunu açıkladı" başlıklı Kuvva-i Milliye Derneği (www.kuvvaimilliye.net) sitesinde yer alan haberin bilgisayar çıktısı olduğu, dokümanın içeriğinden de anlaşılacağı üzere şüphelinin Kıbrıs'ın geleceği ile ilgili en iyi yolun çözümsüzlük olduğu savından hareketle yazmış olduğu yazıların kuvayi milliye adlı internet sitesinde yayınlandığı anlaşılmakla birlikte şüphelinin Kuvayi Milliye yapılanması ile ilişkili olduğu, kuvayi milliye yapılanmasının ise Ergenekon silahlı terör örgütü nün amaçları doğrultusunda oluşturulduğu göz önüne alındığında, şüphelinin örgüt tarafından oluşturulan site ve dernekler ile irtibat halinde olduğu ve kendi yazdığı makaleleri bu sitelerde yayınlattığı,
-114 ile numaralandırılan belgede 18 Mart 2006 Berlin Talat Paşa Harekatı Davetiyesi olduğu, arka sayfasında Düzenleme Kurulu ve Danışma Kurulu başkan ve üyelerinin isimlerinin yer aldığı, aralarında Şüpheli Erol MANİSALI'nın isminin de geçtiği dokümandan da anlaşılacağı üzere şüphelinin, sanık Doğu PERİNÇEK'in organize ettiği Talat Paşa Hareketi isimli oluşum içerisinde yer aldığı, bu oluşumun ise sözde ulusalcı bir mekanizma içerisinde yer aldığı vurgulanarak ülkemizin menfaatlerini savunduğu üzerinde durularak toplumu etki altına alma faaliyetleri içerisinde bulundukları, şüphelinin de bu hareketin aktif üyesi olduğu göz önüne alındığında, Şüpheli Erol MANİSALI'nın da Sivil Toplum Kuruluşları oluşturma veya var olan Sivil Toplum Kuruluşlarına yön verme ve söz konusu kuruluşları bir çatı altında toplayarak çok sesliliği ortadan kaldırarak ortak amaç doğrultusunda hareket edecek bir yapılanma oluşturmak için faaliyette bulunduğu,
"Resimler" klasörü içerisinde Avusturya ADD' nde çekildiği anlaşılan fotoğrafların olduğu, yine aynı klasör içerisinde CUMOK İSTANBUL yazılı pankart ve arkasında topluluğun  bulunduğu  fotoğrafın, Aşağı Saksonya Atatürkçü  Düşünce  Derneği  As-Add Hannover yazılı fotoğraf, Yine aynı dosya İçerisinde "Sayın Sabih Kanadoğlu -Çağdaş Demokrasi" söyleyişinin olduğunu gösteren broşürün fotoğrafı, "Sivil Darbe Günlükleri" yazılı fotoğrafın, ÇYDD'de konuşma yaptığını gösteren fotoğraf olduğu, Atatürkçü Düşünce Derneği Çan Şubesi ve kendisinin de yer aldığı fotoğraf, Cumhuriyet Gazetesi ile ilgili fotoğraf, Edremit Atatürkçü Düşünce Derneği ile ilgili fotoğraf, Emin GÜRSES'in de bulunduğu fotoğraf, Atatürkçü Düşünce Derneği Çorlu Şubesi'nin katıldığı fotoğraf, Atatürkçü Düşünce Derneği Alanya Şubesi'nin katıldığı fotoğraf, Atatürkçü Düşünce Derneği Diyarbakır Şubesi şeklinde yazı ve fotoğrafların bulunduğu klasör olduğu, söz konusu fotoğraflardan anlaşılacağı üzere Şüphelinin yürütülen soruşturma ile ilgili olarak bazı merkez ve şubelerinde arama yapılan Sivil Toplum Kuruluşlarına ait yerlerde çeşitli tarihlerde yapılan etkinliklere katıldığı, buralarda toplumu etki altına alarak yön verme faaliyetleri içerisinde bulunduğu, söz konusu soruşturma çerçevesinde hakkında işlem yapılan Tutuklu Sanık Emin GÜRSES ile bahsi geçen Sivil Toplum Kuruluşlarının etkinliklerine beraber katıldığı,
Şüpheli şüphelinin soruşturma sürecinde kendisinin Ergenekon silahlı terör örgütü üyesi olduğunu gösterecek derecede dezenformasyon ve adil yargılamayı etkilemeye yönelik yazılar yazdığı, bunlardan, Altın kitaplar yayın evine ait Dünyayı Sömüren Amerika isimli Mayıs 2007 tarihli kitabın arka kapağı içerisinde "Ergenekon ABD ve AKP'nin belirlediği kırmızı çizgileridir. Bizim kırmızı çizgilerimizi aşan herkesi cezalandırırız kural budur" ibaresinin yazılı olduğu dokümandan da anlaşılacağı üzere yürütülmekte olan soruşturmanın siyasi olduğu ve haksız olduğunu dile getirerek kamuoyu oluşturmaya çalıştığı ve bunu da Ergenekon silahlı terör örgütü nün talimatları doğrultusunda gerçekleştirdiği,
Yine şüphelinin İstanbul ili Beşiktaş ilçesi Levent mahallesi Sümbül Sokak No:3 sayılı adresinde yapılan aramada elde edilen Samsung_s01jj40y268170_40gb hard disk'in yapılan incelemesinde;
"Doc" klasörü içerisindeki
23-l-09( Ünlü Türkologlar Falcı mıydı) isimli word belgesinde özetle; -Ünlü Türkologlar Falcı mıydı? Başlıklı yazının içeriğinde; Periferiden de öte Türkiye artık Batı tarafından çözüştürülerek denetim altına alınmak isteniyor. Andrew Mango'nun "ikinci halkası" artık "parçalanmış ikinci çember" oluyordu. Ergenekon, bunun kavgası ve çatışması değil mi? ... Hangi ünlü Türkologlar? Başlıklı yazının içeriğinde; Bu ünlü Türkologlar Ergenekon'un başımıza çökeceğinin ipuçlarını, sanki bir falcı gibi 20 yıl önce Girne'de söylemişlerdi.
-EM Mak 24-3-08 (İlhan Selçuk, Doğu Perinçek, BOP ve Dinciler) isimli word belgesinde,
BOP İçin Ulusalcıları Tasfiye Hareketi Başlıklı yazının içeriğinde; İlhan Selçuk, Doğu Perinçek ve Kemal Alemdaroğlu'nun daha birçok değerli insanla birlikte, hukuk ve insanlık dışı yollarla gözaltına alınmaları, Türkiye'de yeni bir dönem başlattı.
İlhan Selçuk, "Cumhuriyet'in ve ulusalcı değerlerin önderliğini yapan" gazetenin başyazarı. Doğu Perinçek, antiemperyalist kimliği öne çıkan ulusal sol bir partinin genel başkanı. Kemal Alemdaroğlu uzun yıllar İstanbul Üniversitesinin rektörlüğünü yapmış ve ulusal örgütlenmelerin içinde bulunmuş bir bilim adamı. Bunların özellikle seçilmiş olması çok ilginç değerlendirmelerini yaptığı görülmektedir.
"Amerika, dincinin işbirlikçisini ister" başlıklı yazının içeriğinde; "ABD ve Avrupa İlhan Selçuk ve Doğu Perinçek'in karşı karşıya kaldığı durumu görmemezlikten geliyorlar. Çünkü onlar ulusal, demokratik, laik ve anti-emperyalist cephede bulunuyorlar." şeklinde yazılı olduğu görülmüştür.
EM Mak 28-3-08 (Selçuk, Perinçek ve Alemdaroğlu'na Avrupa'nın Kızgınlığı) isimli word belgesinde,
Selçuk, Perinçek ve Alemdaroğlu'na Avrupa'nın Bakışı Başlıklı yazının içeriğinde; AB medyası İlhan Selçuk, Doğu Perinçek ve Kemal Alemdaroğlu olaylarını görmek istemedi. Gözlerini, kulaklarını kapattı. Görenler de ilginç durumlar yaptılar. Bunlar arasında,"Orhan Pamuk'un canına kasteden" bir örgütün bulunduğunu yazanlar oldu. Acaba "Manevi ölümden mi" söz ediyorlardı? Öyle ya; Başkan Bush'un Pamuk'la ilgili övgüleri açıklandıktan sonra, Cumhuriyet'te, "Orhan Nobel'i garantiledi..." türünden yazılar çıkmaya başladı, bunlar manevi yok oluş sayılmaz mı? Adamı acaba "Manen öldüren" bunlar mıydı Batı basınına göre... İlhan Selçuk'un rüyası her nasılsa Avrupa basınına ulaşır. Gazeteci bunlar, rüyası, gerçeği fark eder
mi	İlhan Selçuk'un rüyasını bile gerçek yapmışlar. Orhan Pamuk'un 1,5 milyonluk rüyası
karşısında devede kulak...Gelelim Doğu Perinçek olayına... Başlıklı yazının içeriğinde; Kim bu Doğu Perinçek? ... Sen suçlusun... İşte bu nedenle İlhan Selçuk, Doğu PERİNÇEK ve Kemal ALEMDAROĞLU hakkında böyle ipe sapa gelmez şeyler yazacaklardır. Onlara, yakıştırma şeyler yaptıracaklar, hınçlarını alacaklar. ..İlhan Selçuk başyazar, Doğu PERİNÇEK bir siyasal partinin genel başkanı, Kemal ALEMDAROĞLU bir rektör; Hangisi arka çıktı? Çıkmazlar, çünkü onlar emperyalizmin çıkarlarına karşı koydular, direndiler ve direniyorlar. Avrupalı'ya, Amerikalı'ya göre suçları çok büyük, Türkiye'yi onlara karşı savundular... savunuyorlar... şeklinde yazı,
-Erol MANİSALI Mak 2-3-09 (28 Şubat, Gerçekte Kimin Darbesi) isimli word belgesinin içeriğinde özetle;
"28 Şubat'in sonuçlan" başlıklı yazının içeriğinde; "Kimi askeri çevreler, şeriatçı düzen yavaş yavaş yerleştiriliyor düşüncesi ile ve iyi niyetle tepki gösteriyorlardı. (ABD-Batı Çalışma Grubu-Büyük Sermaye) üçgeni, bu iyi niyeti kullanarak harekete geçti. Üçüncü Dünyacı ve ABD karşıtı Erbakan sıkıştırılıp tasfiye ettirilerek, onun yerine Batı kapitalizmi ve ABD ile işbirliğine soyunmak isteyen ılımlı ve uyumlu İslam iktidara getirilecekti. Ve bu yapıldı. Avrasya ve İslam dünyasına karşı bir hareket olarak bu operasyon, ABD için çok önemliydi. Büyük Ortadoğu Projesi 'nin ilerlemesi buna bağlıydı. İşin nasıl tezgâhlandığı Rand Corporation 'un Türkiye ve bölge raporlarında yazılıdır. Kimlerin hangi formülle getirileceği isimleriyle, cisimleriyle sayılmıştı. Bu bağlamda, "tamamen karşı uçlarda gösterilmek istenen 28 Şubat süreci ve Ergenekon arasında ", ilginç ortak hedeflerin bulunduğunu görmek gerekir." şeklinde yazıldığı anlaşılmıştır.
Erol MANİSALI Mak 16-1-09 (İşbirlikçi Değilse, Herkes Biraz Ulusalcıdır) isimli Word belgesinin içeriğinde özetle;
"Evet diyenler" sınıfı başlıklı yazının içeriğinde; Türkiye'de 12 Mart 1980 darbesi ile başlayıp 1990 sonrasında iyice palazlanan yeni bir sınıf türedi. Bunların ortak özelliği, "Batı'mn yeni Türkiye politikasına evet demek". İçlerinde her kesimden insan var. "Evet" diyenler, "Batı ile işbirliğine giden, işbirlikçi kesimi" oluşturuyorlar.
Ulusalcılar, Batı'mn bölgedeki planları karşısında büyük engel. BOP'un yürümesi için Türkiye'de ulusalcı cephenin tasfiye edilmesi gerekiyor. Ergenekon, bunun sonucu değil mi? yazıldığı anlaşılmıştır.
Erol MANİSALI Mak 16-3-09 (Aydın Çelişkisi, Hillary, Obama ve Balbay) isimli Word belgesinin içeriğinde özetle;
" Ve  geldiğimiz son  nokta;   Türk-Yunan  iş  çevreleri   (ve  aydınlar)  KKTC'yi
elbirliğiyle hallettiler. Mustafa Balbay nerede kaldı, Ne ilgisi var demeyin, ancak bu ilişkiyi kurduğumuz zaman, Balbayların kimler tarafından ve niçin baskı altına alındıklarını anlayabiliriz. Şeklinde yazı,
Erol MANİSALI Mak 24-10-08 (Darbeyi Önleme Bahanesiyle Darbe Yapanlar) isimli Word belgesinin içeriğinde özetle;
Gelelim Ergenekon'a... Başlıklı yazının içeriğinde; -Bu ülkede gerçek demokrasiyi, katılımcı demokrasiyi, sosyal hukuk devletini savunanları cezalandırmak, korkutmak isteyenler kimlerdir? -İnsan haklarının, çağdaş değerlerin, aydınlanmanın yanında ve karşısında kimler duruyor, şak diye görebilirsiniz...-Bu ülkede köylünün, işçinin, memurun, esnafın, ulusal sanayinin, ulus devletin destekçileri kimlerdir? Ve bunların karşısındakiler... Bunları hemen anlarsınız...-En önemlisi, bu ülkede kendi ulusuna karşı emperyalist güçlerle işbirliği yapanları avucunuzun içindeymiş gibi görürsünüz Batı soğuk savaş sonrası, "yeni Türkiye politikasını" belirledi; içimizdeki oligarşi buna evet diyor: büyük çoğunluk ise karşı; çatışma, kavga, sürtüşme bu ikisi arasında. Ergenekon mu? Öte tarafında emperyalizmin bulunduğu bir kırmızı çizgi... şeklinde yazıldığı anlaşılmıştır.
"Faşist Franco ve Cumhuriyetçiler" başlıklı yazının içeriğinde; "İspanya 'da kralcıların ve kapitalizmin Batı tarafından desteklenmesi ile "Türkiye'de siyasal İslama verilen destek benzeşmektedir". Aralarındaki fark, "İspanya ve Türkiye 'nin Batı tarafından algılanmalarında görülür". Batı, aidiyet (kimlik) olarak İspanya 'yi kendinden görüyor ve onun üzerinde bölücü vs. hesaplar yapmıyor. Buna karşılık Türkiye, BOP içinde yoğrulup yeniden biçimlendirilmek isteniyor. Kısacası Ergenekon sorunu birçok yönü ile aynı zamanda bir rejim sorunu haline getiriliyor." şeklindeki yazılardan şüphelinin yürütülen soruşturmayı dezenfarmasyon yöntemleriyle sabote etmeye çalıştığı, haklarında işlem yapılarak tutuklanan veya tutuksuz olarak yargılanmalarına devam edilen şahısların suçsuz olduklarını, adı geçen şahısların yalnızca siyasi nedenlerden dolayı yargılandıklarını, her fırsatta dile getirerek Bağımsız Yargıyı töhmet altında bırakmak için çaba gösterip böylelikle halkın gözünde ulusalcı ve yurtsever insanların suçsuz yere yargılandığı, Ergenekon soruşturmasının aslında Cumhuriyetin Temel Niteliklerine karşı yapılan bir operasyon olduğu izlenimi uyandırarak yürütülen soruşturmaya karşı kitlesel bir tepkinin oluşturulmasını sağlamak için örgüt amaçları doğrultusunda faaliyette bulunduğu,adil yargılamayı etkilemeye teşebbüs suçunu da örgüt adına basın yoluyla işlediği anlaşılmaktadır.
5565	nolu tape de 19.12.2008 tarihinde Halit Targan Ü. ile şüpheli arasında geçen
görüşmede  özetle;   şüphelinin  "Şimdi sen  birinin  benim  eski  bir  öğrencimin  Doçentlik
Jürisindeymişsin" dediği, Halit Targan Ü.'nün "Hım bu beş ocak ta yapacağım" dediği,
Şüphelinin "GÜNER G." dediği, Halit Targan Ü.'nün   "Evet hocam" dediği, Şüphelinin "Bu
benim eee Harp akademilerinden öğrencim değer verdiğim bir öğrencim" dediği, Halit Targan
Ü.'nün Anladım hocam" dediği, Şüphelinin "Tamam mı canım" dediği, Halit Targan Ü.'nün
"Ben ona olumlu olumlu yazmıştım eserlerine" dediği, Şüphelinin "Ha benim çok değer
verdiğim pırlanta gibi bir çocuktur" demesi üzerine Halit Targan Ü.'nün   "Anladım hocam"
dediği şeklindeki konuşması,
5566	nolu tape de 05.01.2009 tarihinde Halit Targan Ü. ile şüpheli arasında geçen
görüşmede özetle; Halit Targan Ü.'nün   "Hocam bugün ki doçentlik sınavı hakkında bilgi
veriyim diye aradım", "GÜNER beyi hatırlıyorsunuz KARA HARP OKULU ndan" dediği,
Şüphelinin "Tabi tabi" dediği, Halit Targan Ü.'nün "Doçent oldu bilginiz olsun" dediği, bunun
üzerine Şüphelinin "Ohhh aman iyi iyi" dediği, Halit Targan Ü.'nün "Yani ben biraz zorlandım
orda eserlerden 5-3 gelmişti önüme" dediği, Şüphelinin "Hıı" dediği, Halit Targan Ü.'nün
"Orda baya bir bastırdık şimdi şey oldu mutlu ayrıldık yani" dediği Şüphelinin "İyi çocuk ben
tanıyorum iyi çocuk yani kendini yetiştiricek" dediği,
Ajanda notlarında 2006 Albay KÖYLÜ 0543 8937685 ile 10.55-13.30 K.Albay Cengiz KÖYLÜ (T-AB) Hava, 30 Ekim 2006 tarihli ajanda yaprağı üzerinde; 11-13 Doktora Kurmay Hava Albay Cengiz KÖYLÜ ibaresinin yazılı olduğu, buradan da karargah evleri yapılanmasının başında bulunan Cengiz köylü ile irtibatlı olduğu ve onunda doktora işlerini takip ettiği, Tüm delillerle göre,
Şüpheli Erol MANİSALI'nın Ergenekon silahlı terör örgütü yapılanması içinde yer alan, örgütün üst düzey yöneticilerinden, İlhan Selçuk Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU, Doğu PERİNÇEK, Bedrettin DALAN, Mehmet Şener ERUYGUR Ahmet Hurşit TOLON ile örgütsel faliyetleri birlikte yürüttükleri,
Yine örgütün yapılanmasında bulunan Münür Kemal YAVUZ' NAMIK Kemal BOYA, Sevgi Erenerol, Sinan aydın Aygün, Tuncay ÖZKAN, Vedat Yenerer Halil Kemal Gürüz, Mustafa Ali BALBAY, Adnan TÜRKKAN, Tunç AKKOÇ, örgütsel irtibatlarının bulunduğu,
 
Ergenekon silahlı terör örgütü üst düzey yapılanması içinde yer alan şüpheliler le doğrudan irtibatlarının bulunduğu gibi Ergenekon silahlı terör örgütü nün üniversite ve medya yapılanması içinde yer aldığı,
Yöneticiler ve örgütte belirli konumdaki kişilere Ergenekon silahlı terör örgütü nün örgütsel içerikli dokümanlarındaki amaçlarının teoriden pratiğe dökülmesi için fikri ve ideoljik yönden eğitimlerine yönelik seminerler verdiği.
Üniversite yapılanması içinde kadrolaşma ve kendi elemanlarının doktora vb imhtihanlarında yardımcı olmak suretiyle yükselmelerine yardım ettiği, bazı üst rütbeli askeri şahısların da akademik kariyer işleri ve benzer işlerinin takibini yaptığı, Cumhuriyet Çalışma Grubu faaliyetlerinin uygulanabilir olup olmadığı hususları rapor haline getirip örgütün üst yönetimine sunduğu, denetimini yazdığı.
Ergenekon silahlı terör örgütü nün değişik alanlarda örgütlenmek ve taban oluşturmak için faaliyetlerde bulunduğu, örgütlenmeye masonik Bilderberg örgütü, Alman Nazi örgütlenişi, İngiliz İstihbaratının örtülü örgütlenme modelleri ve bazı Avrupa ülkelerinin sivil toplum örgütlenişleri ile Doğu kaynaklı bazı istihbarat ve siyasal örgütlenmelerinin kaynaklık ettiği belirtilmiş, buna göre örgütün aşağıda belirtilen alanlarda faaliyet gösterdiği tespit edilmiştir.
A-Yurt İçi Ve Yurt Dışı Örgütlenmeye Yönelik Faaliyetler
1 -  Türk Silahlı Kuvvetleri içine sızarak örgütlenme faaliyetleri,
2-	Devlet içine sızarak yapılanma ve örgütlenme faaliyetleri,
3-	Tüm Sivil Toplum Kuruluşları   içinde örgütlenip, gizlice yönetme ve yapılanma
faaliyetleri,
4-	Medya ve yayın organlarının kontrol altına alınıp hakim güç olma faaliyetleri,
5-	Kontrol altındaki medya kuruluşlarıyla dezenformasyon amaçlı faaliyetler,
6-	Terör örgütü kurup yönetme ve terör örgütleriyle işbirliği yapılması faaliyetleri,
7-	Sendikalar ve işçi örgütlerini tek merkezden yönetme faaliyetleri,
8-	Üniversitelerde gençlik teşkilatlarıyla örgütlenme faaliyetleri,
9-	Tüm kamu personeli ile siyasi kişiler hakkında istihbarat toplama faaliyetleri,
10-	Sistemle barışık olmayanların
11-	Örgüte alınması,
12-İllegal kişileri örgüte alıp kullanma
"LOBF kodlu dokümanın,
U3). Politika başlıklı bölümde
"Sivil toplum örgütlerinin ulusal çıkarlara uygun tepkisel eylemlerde bulunması sağlanacak ve kitlesel tepkiler organize edilerek kontrolde tutulması sağlanacak.
İşlev ve misyonunu tamamlamış çeşitli işçi sendikalarının, sivil toplum örgütlerinden etkilenmeleri sağlanarak, mevcut sendikaların tepkisel ve kitlesel eylemleri, endirekt metotlarla yönlendirilmesi sağlanacak.
Lobi, prensip olarak hiçbir zaman doğrudan doğruya toplumsal eylemler içinde yer almamalı, oluşturacağı sivil toplum kuruluşlarının etkinlik ve eylemler düzenlemesini organize ve kontrol eden güçlü bir mekanizma olarak kalmalıdır. Anı şekilde ticari ve kültürel faaliyetlerde de doğrudan doğruya girişim ve etkinlikler içinde yer almamalıdır. Tüm faaliyet alanlarında organizasyon çatısı altında oluşturduğu kuruluş ve örgütlerini amaçları doğrultusunda harekete geçiren bir mekanizma olarak kalmaya özen göstermelidir.", denildiğinden,
Şüpheli Erol MANİSA görüşleriyle oluşturulduğu anlaşılan Cumhuriyet Çalışma Grubu devre raporlarından 11 nolu devre raporunda, Genel Konular Başlığı Altında Türkiye'de Ulusal Cephe hareketinin kopuk olduğunu, bütün çabanın bunların birbiri ile ilişkilendirilmesi üzerine yoğunlaşılması gerektiğini, belirtmiş ve Yine Şüpheliden ele geçirilen dokümanda; Neden bu örgütlenmeler birlikte bu esas mesele niçin bir araya gelip bir platform oluşturmuyorlar. Birlik Güçtür, Bir araya gelmelerini engelleyen nedir? İbarelerinin yer aldığı dokümandan da anlaşılacağı üzere Yine yukarıda bahsi geçen Cumhuriyet Çalışma Grubu Devre Raporu'nda geçen hususlarda yer aldığı gibi Şüphelinin Ergenekon silahlı terör örgütü içerisinde ülkemiz üzerinde faaliyet yürüten tüm Sivil Toplum Kuruluşlarını bir araya getirerek örgüt amaçları doğrultusunda hareketejmeleri ile bu Sivil Toplum Kuruluşlarının etki altına aldıkları insanları
da kendi amaçları etrafında yönlendirerek, yürütme organım devirmeye teşebbüs eylemleri için kışkırtmak suretiyle bu fiilere iştirak ettiği,
Yukarıda bahsi geçen anlatımlara paralel olarak Şüpheliden ele geçen dokümanların 77. Sayfasında içeriğinde Sn. Manisalı ve Sn. Çeçen Sizlerinde içinde bulunduğunuz Ulusal Hareket oluşumunu nasıl örgütlemeyi düşünüyorsunuz? İbareleri ile 86. Sayfasında ADD, İşçi Partisi, ATO, Türk Eğitimden veya EMEK Platformu Ulusalcı Üniversiteler Birliği gibi, ibarelerinin yer aldığı Şüphelinin Cumhuriyet Çalışma Grubu Devre Raporlarında belirtildiği gibi Ergenekon silahlı terör örgütü nün amaçları doğrultusunda sözde ulusalcı yapılanmaları bir araya getirerek tek seslilik sağlanması ve ortak hareket edilerek olası bir darbe sonrası yürütme organı yerine yerine yeni bir iktidarın meydana getirilebilmesi için şimdiden bir iktidar alternatifi ortaya çıkarma faaliyetleri içerisinde bulunduğu, Şüpheliden ele geçirilen dokümanlardan 95. Sayfasında mevcut ulusalcı ve Kemalist partiler içinde yeniden yapılanmanın sağlanması, sosyal smıf örgütlerinin, bu partilerin çatısı altına sokulması girişimlerinin başlatılması, ulusal güçler arasında topyekün seferberliği başlatacak girişimler ve Cumhuriyetin kazanımlarına sahip çıkan bütün kurumların bir çatı altında harekete geçirilmesi, şeklindeki notların da yine Cumhuriyet Çalışma Grubu devre raporlarında uygulamaya konan hususlar olduğu ve şüphelinin siyasi partilerin tek merkezden yönetilmesi ve yönlendirilmesi faaliyetlerine de iştirak ettiği, kendisinin ana konusunun ulusal cephe olduğunu, Halkın eğitilmesi değil, örgütlenmesi önemli. Ben o konularda çok az kafa yorabiliyorum. Benim konum ulusal cephe. Ben onunla çok meşgulüm. Şeklindeki beyanından şüpheliler Ahmet Hurşit TOLON ve Mehmet Şener ERUYGUR tarafından gerçekleştirilmeye çalışılan Ulusal Birlik Platformu altında tüm sivil toplum kuruluşlarını örgütleyip eşgüdüm komitesi tarafından yönetilip yönlendirilmesi işinde görevli Ergenekon silahlı terör örgütü üyesi olduğu. Örgütün üst düzey sorumlularıyla birlikte Yasama ve Yürütme organlarını ortadan kaldırma çalışmalarına iştirak ettiği, fikri ve ideolojik olarak bu faaliyet içinde fiilen yer aldığı,bazı siyasilere ait kişisel verileri hukuka aykırı olarak kaydettiği, anlaşılmakla;
Şüpheli Erol MANİSA ERGENEKON SİLAHLI TERÖR ÖRGÜTU'nün üyesi olmak suçunu işlediğinden, eylemine uyan TCK'nın 314/2 Maddesi,
Cebir ve şiddet kullanarak Türkiye Büyük Millet Meclisini ortadan kaldırmaya veya görevlerini kısmen veya tamamen yapmasını engellemeye teşebbüs ettiğinden, eylemine uyan TCK'nın 311/1 maddesi,
Cebir ve şiddet kullanarak yürütme organını ortadan kaldırmaya teşebbüs ettiğinden, eylemine uyan TCK'nın 312/1,
Bir suç işleme kararı altında bir çok kişinin siyasi felsefi veya dini görüşlerine, ırki kökenlerine; hukuka aykırı olarak ahlaki eğilimlerine, cinsel yaşamlarına veya sendikal bağlantılarına ilişkin bilgileri kişisel veri olarak kaydetme suçundan eylemine uyan TCK'nın 135/2, 43,
3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunun 5, TCK'nın 53, 58/9, 63 maddeleri gereğince cezalandırılması talep edilmiştir.

SONUÇ
Dosyamızda mevcut tüm delillerin değerlendirilmesi sonucu Ergenekon terör örgütü yapılanması adı altında oluşturulan örgütün bir çok alanda örgütlenmesini tamamladığı, örgütün yönetici kadrolarının toplumda ve devlet kademelerinde önemli görev ve mevkilerde bulunmuş kişilerden oluştuğu, amaçlarına ulaşmak için her türlü kanun dışı yolları kullanmayı prensip edindikleri, amaçlarına ulaşmak için gerekli silah mühimmat ve diğer malzemeleri kolaylıkla temin edebildikleri gibi devletin çok gizli belgelerini de ele geçirdikleri ve örgütün amaçları doğrultusunda kullandıkları, birçok şüphelide devlete ait gizli bilgi ve belgelerin bulunduğu ortaya konulmuştur.
Ergenekon terör örgütünün amacına ulaşabilmek için Danıştay Suikastını gerçekleştirdiği gibi birçok suikastı da planladıkları ele geçirilen belgeler, iletişim tespit tutanakları, bir kısım şüpheli ve tanık beyanlarından anlaşılmıştır. Ergenekon terör örgütünün bu tür eylemler için sabıkalı ve suça meyilli insanları Kuvayı Milliye Derneklerine üye yaptırdığı, bu tür insanları derneklerde toplayıp çeşitli rütbeler ve sözde askeri görevler verdiği, basın yayın kuruluşlarını, mafyayı ve terör örgütlerini kontrol altına almaya çalıştığı belirlenmiştir.
Sivil toplum kuruluşların üst düzey yönetimlerinde örgütlenerek bu kuruluşları amaçları doğrultusunda sevk ve idare etmeleri, yukarıda belirtilen medya mafya ve terör örgütleri üzerindeki etkileri dikkate alındığında anılan, örgütün her yönüyle hükümetleri devirip yönetimi ele geçirmeye elverişli olanaklara sahip oldukları anlaşılmıştır.
Örgütün, mafyayı ve terör örgütlerini tasfiye etmek yerine yeniden düzenlenip organize ettikleri, kendi amaçları doğrultusunda hareket edecek kişileri bu oluşumların yönetimine geçirmeye çalıştıkları tespit edilmiştir.
Ergenekon terör örgütünün Türk Silahlı Kuvvetlerinde gizlice yapılandığı, devletin birçok birimine de sızmaya yönelik amaç ve faaliyetlerde bulundukları anlaşılmıştır.
Yukarıda izahı yapılan açıklamalar doğrultusunda, Ergenekon terör örgütünün, Türkiye Cumhuriyeti Hükümetine karşı halkı silahlı isyana tahrik ettiği gibi, cebir şiddet kullanmak sureti ile Türkiye Cumhuriyeti Hükümetini cebren ortadan kaldırmaya teşebbüste bulunduğu, amaçlarına ulaşmak için kontrolü altında bulunan medya ve sivil toplum kuruluşları vasıtasıyla ülkede kaos ve iç çatışma ortamı oluşturmaya çalıştıkları, oluşacak gerginlik ortamından faydalanarak, görevde bulunan hükümetleri çalışamaz hale getirip, nihai olarak ordu içerisinde kendilerine destek vereceklerini umdukları askeri şahısların yardımı ile yönetimi değiştirmek amacıyla hükümeti yıkmaya teşebbüs ettikleri,
Dosyada mevcut Ergenekon terör örgütüne ait olan örgütsel içerikli dokümanlardan, suikast planlarından telefon görüşmelerinden toplu gösteri yürüyüşü ve protesto eylemlerinden açıkça anlaşılmıştır.

Türkler Hiung-nuların ayrı bir alt türüdür. Soyadı Aşina'dır. Kendi başına ayrı olarak yaşıyorlardı. Daha sonra komşu ülke tarafından yenilgiye uğratıldılar. Bütün soy ve sopları tamamen yok edildi. Bir çocuk kalmıştır ve 10 yaşında idi. Askerler onun küçük olduğunu görünce öldürmeye kıyamadılar. O yüzden onun ayaklarını kesip sazlık ve bataklık bir yere bıraktılar. Orda bir dişi kurt çocuğu etle besledi. Çocuk büyünce kurtla birlikte oldu. Sonuçta kurt hamile kaldı. Komşu ülkenin hükümdarı çocuğun hâlâ hayatta olduğunu işitince yeniden adamları göndererek bunu öldürttü. Adamlar yanında dişi kurt görünce onu da öldürmek istediler. Bunun üzerine kurt Batı Deniz'in doğusuna, Karahoca ülkesindeki Kuzey Dağ'a kaçtı. Dağda bir mağara vadı. Mağranın içinde zengin ve münbit çayırlarla kaplı bir düzlük vardı. Etrafı yüzlerce mil genişliğinde idi. Dört tarafı hepsi dağlarla çevirilmişti. Kurt mağaranın içine saklandı ve on erkek çocuk doğurdu. On erkek büyüdüler. Dışarıdan kız alıp evlendiler ve eşleri hamile oldular. Bundan sonra her biri bir soy sahibi oldular. Aşina da bunlardan biridir. Bunların oğullaruı ve torunları çoğaldılar ve yavaş yavaş yüzlerce aile oldular. Birkaç nesil geçtikten sonra mağradan çıktılar. Ve Cücenlere tâbi oldular. Chin-shan'ların güney eteklerinde Cücenlerin demircileri oldular.
異域下
突厥吐谷渾高昌鄯善焉耆龜茲於闐獻噠粟特安息波斯
突厥者，蓋匈奴之別種，姓阿史那氏。別為部落。後為鄰國所破，盡滅其族。有一兒，年且十歲，兵人見其小，不忍殺之，乃刖其足，棄草澤中。有牝狼以肉飼之，及長，與狼合，遂有孕焉。彼王聞此兒尚在，重遣殺之。使者見狼在側，並欲殺狼。狼遂逃于高昌國之北山。山有洞穴，穴內有平壤茂草，周回數百里，四面俱山。狼匿其中，遂生十男。十男長大，外托妻孕，其後各有一姓，阿史那即一也。子孫蕃育，漸至數百家。經數世，相與出穴，臣於茹茹。居金山之陽，為茹茹鐵工。
Ya da Türkler önce Hiung-nu'nun kuzeyindeki Şu ülkesinden çıkmıştır. Kabilenin büyüklerinden 阿謗步 onyedi kardeşinin biriydi. Bunlardan biri 伊質泥師都 kurttan doğumuştur. 謗步giller kötü huyulu oldukları için ülkesi yok edildi. 泥師都 rüzgârları ve yağmurlararı çağırayabilirdi. Yaz tanrısının kızı ve kış tanrısının kızı olmak üzere iki eşle evlendi. Dördüz erkek çocuğu doğdu. Bunların biri 白鴻 (büyük beyaz kuş) oldu. Bakşa biri ise 阿輔水 (nehir) ile 劍水 (nehir) arasında 契骨 adını aldı. Başka biri ise 處折水 (nehir)'de. Diğeri 踐斯處折施山 (dağ)'da ikamet etti ve bu zat 大兒'dir. Dağın tepesindeki 阿謗步'nın kabilesinde soğuk çiy vardı.
或雲突厥之先出於索國，在匈奴之北。其部落大人曰阿謗步，兄弟十七人。其一曰伊質泥師都，狼所生也。謗步等性並愚癡，國遂被滅。泥師都既別感異氣，能徵召風雨。娶二妻，雲是夏神、冬神之女也。一孕而生四男。其一變為白鴻；其一國于阿輔水、劍水之間，號為契骨；其一國于處折水；其一居踐斯處折施山，即其大兒也。山上仍有阿謗步種類，並多寒露。大兒為出火溫養之，咸得全濟。遂共奉大兒為主，號為突厥，即訥都六設也。訥都六有十妻，所生子皆以母族為姓，阿史那是其小妻之子也。訥都六死，十母子內欲擇立一人，乃相率於大樹下，共為約曰，向樹跳躍，能最高者，即推立之。阿史那子年幼而跳最高者，諸子遂奉以為主，號阿賢設。此說雖殊，然終狼種也。


== Kaynakça ==


== Ayrıca bakınız ==
Bozkurt Destanı (Kuzey Hanedanlar Tarihi)‎
Bozkurt Destanı (Sui Kitabı)
Bozkurt Destanı (Türkiye)

3 Temmuz 2020 tarihinde saat 11.15 sularında Sakarya ili Hendek ilçesinde faaliyet gösteren bir havai fişek fabrikasında patlama meydana gelmiştir.
Bölgeye Sakarya AFAD, Bursa AFAD, Düzce AFAD, İstanbul AFAD ekipleri ile birlikte, Sağlık Bakanlığı’ndan 71 ambulans, 11 UMKE, 2 helikopter ambulans ile İtfaiye ve Jandarma ekipleri sevk edilmiştir. Olası ihtiyaç durumunda görev almak üzere Kocaeli ve Bolu AFAD ekipleri teyakkuz halindedir.
Yaklaşık 200 çalışanı olduğu bildirilen fabrikada, meydana gelen yangına itfaiye tarafından müdahale edilmektedir. Ayrıca Tarım ve Orman Bakanlığı’nca 2 söndürme helikopteri ile 1 söndürme uçağı görevlendirilmiştir. Sakarya AFAD KBRN ekibi tarafından bölgede gerekli ölçümler yapılmakta olup, hâlihazırda olumsuz bir bulguya rastlanmamıştır.
Türk Kızılay tarafından bölgedeki yiyecek ihtiyaçlarının hızlı karşılanabilmesi amacıyla ikram aracı görevlendirilmiştir.
İletişimin kesintisiz devam edebilmesi için bölgeye 3 mobil baz istasyonu sevk edilmiştir.
Bölgede çalışmak üzere Psikososyal destek ekipleri görevlendirilmiştir.
Gelişmeler yakından takip edilmektedir.
Kamuoyuna saygıyla duyurulur.
03.07.2020

Nasreddin Hoca, bir gece, ay ışığında, bahçede iri yarı bir kimsenin ellerini gerip durduğunu görür. Hırsız sanır. Hemen karısını uyandırır:
– Yahu, çabuk ol, şu benim okumu, yayımı getir! der.
Hemen oku yaya sağlamca yerleştirip hızla savurur. Adamın tam göbeğinden oku yediğini görür. O koca heykel, bir anda sarsılıp yere yuvarlanır. Hoca, kapıyı sağlamca kapatıp yatar. Gün doğmadan bahçeye çıkıp baktığında gece vurduğu şeyin kendi kaftanı olduğunu görür. Meğer gündüzün karısı yıkayıp sabaha kadar kurusun diye ipe sermiş. Göbeği hizasından kaftana büyük bir delik açıldığını gören Hoca, Allah'a şükretmeye başlar. Karısı bu şükrün sebebini sorunca Hoca cevap verir:
– Karıcığım, görmüyor musun, ok nereden delip nereden çıkmış? Ya ben içinde olsaydım; ne olurdu halim benim.

"...Dımışk-ı Şam ve Rodos ceziresinde [adasında] bulunan Millet-i İsrailiyye'den bazı kesâdın [kimselerin] 'îd-i kebirleri [büyük bayramları] olan Hamursuz Bayramı'nda insan telef itmek [yok etmek, öldürmek] ve kanlarını isti'mal itmek [kullanmak] misillü haklarında vukû' bulan iftirâ" sonucunda, millet-i merkûmeden [yukarıda anılan milletten] bir takım kesânın [kişilerin] kavânîn-i mülkiyyemize [kanunlarımıza] muğayir [aykırı] olarak hapse ilga' olundukları ve bir çok eza ve cefaya giriftâr olarak bazısının telef ve helâk oldukları [öldükleri]" ancak, bu milletin din kitaplarını incelemiş olan uzmanların araştırmalarından Yahudilerin, dem-i beşeriye [insan kanı] şöyle dursun, dinsel inanışları nedeniyle, yenilebilen hayvanların kanından bile uzak durduklarını ve dolayısıyla söz konusu iftiranın herhangi bir dayanağı olmadığını belirterek kan iftirası'nın tamamen dayanaktan yoksun olduğunu vurgulamış ve "sâir teb'a-i Devlet-i Aliyyemiz misillü [Devletimizin diğer tebaası gibi] Gülhane'de kıraat olunan Hatt-ı Humâyunumuz mucibince himâyet-i kâmileye [tam korumamıza] mazhar olarak teb'a-i Saltanat-ı Seniyyemiz 'ıdâdından [Devletimiz fertlerinden] bulundukları müddetçe icrâ-yı âyin-i dîniyyeleri husûsunda [dini akidelerinin uygulanmasında] kimse tarafından müdahale vukû' bulmaması'nı [kimse tarafından rahatsız edilmemelerini] buyurmuştur."

Derede Değirmenin (Nazlı Yar)
Kınalıdır Taşları (Nazlı Yar)
Yakına Gel Yakına Gel (Sevdiğim)
Öpek Kalem Kaşları (Sevdiğim)
Yaylanın Çimeninde (Nazlı Yar)
Ben Böyle Değil İdim (Nazlı Yar)
Ben Bir İdim Ben Bir İdim (Sevdiğim)
Sevdalıktan Eridim (Sevdiğim)
İndim Dere Irmağa (Nazlı Yar)
Zeytin Dalı Kırmağa (Nazlı Yar)
Geldim Seni Almağa (Sevdiğim)
Başladın Ağlamağa (Sevdiğim)

EGED (Eğitimde Görme Engelliler Derneği); 10 – 16 Mayıs Engelliler Haftasında, COVİD-19 sürecinde görme engellilerin uzaktan eğitim sistemlerine erişim durumunu ele aldı.
COVİD-19 sürecinde okulöncesi, ilköğretim ve ortaöğretim kademesindeki okullar ile üniversiteler uzaktan eğitim sistemine geçti. Milli Eğitim Bakanlığı EBA (Eğitim Bilişim Ağı) üzerinden uzaktan eğitim sistemini yürütmeye başlarken, üniversiteler ise farklı uygulamaları hayata geçirdi.
Yasal düzenlemenin üzerinden 15 yıl geçti, bilgiye erişim sınıfta kaldı
Ülkemizde engellilere yönelik erişilebilirlik düzenlemelerini içeren yasal düzenlemenin üzerinden 15 yıl geçti. Her ne kadar mevcut durum ulaşılması beklenen hedeflerden çok uzaktaysa da mekanlara erişim bakımından bir farkındalık oluşmaya ve bazı gelişmeler görülmeye başlandı. Ancak bilgiye erişim konusunda aynı şeyi söylemek mümkün değil. Ülkemizde internet siteleri, mobil uygulamalar, interaktif içerikler, eğitim materyalleri ve bilgilendirici dokümanların farklı engel gruplarının erişimine yönelik hazırlanması için yeterli çaba gösterilmiyor. Engelli bir kişinin böyle bir sorunla karşılaştığında kullanabileceği etkin itiraz mekanizmaları da mevcut değil. Bundan hareketle; 2020, erişilebilirlik yılı olarak ilan edildi. Böylelikle Engelliler Kanunu'nun üzerinden 15 yıl geçmesine rağmen uygulamada karşılaşılan aksaklıklara karşı farkındalık uyandırmak ve erişilebilirliğin kurum/kuruluşlar tarafından daha fazla içselleştirilmesini sağlamak amaçlandı.
COVİD-19, bilgiye erişimin önemini gözler önüne serdi
COVİD-19 süreci ise bilgiye erişimin görmeyen bir kişi için ne kadar öneme sahip olduğunu somut olarak gösterdi. Uzaktan eğitim sistemi kurgulanırken erişilebilirlik dikkate alınmadı. Sistemler uygulanmaya başlandıktan ve sorunlar ortaya çıktıktan sonra tedbirler alınmaya çalışıldı. Bu ise görmeyenlerin uzaktan eğitim sisteminden daha az verim almalarına neden oldu. EGED, 10 – 16 Mayıs Engelliler Haftasında COVİD-19 sürecinde görmeyen bireylerin uzaktan eğitim sistemlerine erişimi hakkında mevcut durumu değerlendirdi.
Pandemi sürecinde erişilebilirlik dikkate alınmadı
-Pandemi sürecinde kullanım oranı artan EBA internet sitesi ve mobil uygulamaları, görmeyen bireyler için erişilebilirlik sorunları içeriyor. Fakat Milli Eğitim Bakanlığı'nın EBA erişilebilirliği sürecindeki girişimleri oldukça sınırlı kaldı. EGED, ulaşabildiği kitleye EBA'yı var olan çözümlerle nasıl kullanabileceği konusunda bilgilendirmeler yapıyor. Diğer yandan EBA TV'de yayınlanan içeriklerdeki görsel ifadeler yeterince açıklayıcı olmuyor. Geliştirilen özel eğitim içerikleri görme engelli öğrencileri kapsamıyor.
-EBA'nın yeterince erişilebilir olmayışı nedeniyle görme engelli ebeveynler çocuklarının uzaktan eğitim planlamasını yapmakta zorlandı.
45 gün sonra YÖK’ten erişilebilirlik uyarısı
-Üniversiteler uzaktan eğitim sistemine geçişte kullandıkları çözümlerin erişilebilirliğini göz ardı etti. Bazı üniversitelerdeki görme engelli öğrenciler canlı derslere katılmak, ders materyallerine ulaşmak ve online sınavlarda oldukça zorlandı. YÖK ise uzaktan eğitim sistemine geçtikten yaklaşık 45 gün sonra engelli öğrencilere yönelik alınması gereken tedbirler konusunda üniversiteleri uyardı.
Bilgiye erişim bir insan hakkıdır
-Milli Eğitim Bakanlığı ve üniversiteler tarafından hayata geçirilen sistemler erişilebilirlik kriterine göre değerlendirilmedi. Hizmetlerin bir kısmının erişilebilirlik düzenlemeleri içermesi, tamamen kullanılan sistemin özelliklerinden kaynaklı oldu. Bu süreçte sivil toplum kuruluşlarının bilgi ve deneyimlerinden yararlanılma yoluna gidilmedi. Özetle COVİD-19 süreci bir kez daha gösterdi ki; bilgiye erişim temel bir insan hakkı olmasının yanında, uygulandığında birçok kişiyi bağımsız hale getirmekte ve hayatını kolaylaştırmaktadır. Bu nedenle bilgiye erişim bir ayrıcalık, lütuf veya sosyal sorumluluk değil; bir vatandaş olarak tüm hizmetlerden eşit şekilde yararlanabilmek demektir. EGED'in bundan sonraki en önemli stratejilerinden biri, Politika yapıcıların engellilik alanında hak temelli yaklaşımı benimsemesinin desteklenmesidir. EGED, bu strateji doğrultusunda faaliyet yürütebilecek ve değişimi birlikte gerçekleştirebilecek çalışma motivasyonuna sahiptir.

Önce hepinize hayırlı akşamlar dileyerek sözlerime başlamak istiyorum. Biraz geciktiğimiz için de anlayış gösterdiğinize inanıyorum. Çünkü Tunceli’den hava muhalefeti sebebiyle arabayla gelmek zorunda kaldığımız için, sizleri biraz burada beklettik.
Çok Saygıdeğer Elazığlılar,
Değerli Dostlar,
Bugün gerçekten sizlerle beraber olmaktan, inanın ki çok büyük bir mutluluk duyuyorum. Tabii ki siyasi hayat içerisinde bulunduğum dönemlerde, çeşitli vasıflarımla zaman zaman hep Elazığ’a geldim ama, hep gelişlerim maalesef kısa oldu. Elazığ’ın tarihini, geçmişini, zenginliğini ve ülkesine, milletine bağlılığını bilen bir insan olarak, burada her zaman daha çok vakit geçirmeyi ve bu şehrin gerçek sahipleri, temsilcileri olan sizlerle daha çok beraber olmayı her zaman istemişimdir. Bu sefer, Tunceli ve Elazığ, iki şehrimizi, beraber ziyaret edeyim deyince, akşamı burada geçireyim ve hiç değilse, akşam şehrin iş adamları, derneklerinin, sivil toplum örgütlerinin temsilcileri, şehrin önde gelen insanlarıyla bir arada olayım diye haber gönderdim ve bugün sizlerle beraberiz.
Biraz önce Vali beyin de dediği gibi, burası aslında Mamuretülaziz olarak bilinen bir şehir. Ve uzun yıllar, Türk milletinin hep gönlünde, çok ayrı bir yeri olmuş bir şehir. Elazığ ismi verilirken de yine bolluk bereket, tahıl ambarı, hep iyi anlamda bu ismi almış. Yine sizin meşhur gakkoş derken de hep mertlik, yiğitlik gibi güzel vasıflarla daima bilinen ve hatırlanan bir şehrimiz. Bu şehre ne zaman gelsem, hep değişiklik olduğunu, her geldiğimde biraz daha geliştiğini görmekten daima mutlu olmuşumdur. Bugün her ne kadar akşamüstü şehre girsek de, şehrin yine intizamını, şehrin güzelliğini, büyüklüğünü, aydınlığını, görme fırsatım oldu. Yarın da inşallah Sayın Bakan, değerli arkadaşlarla beraber, şehrinizi ziyaret etmek, sizlerle daha çok beraber olmak ve görmek imkânı olacaktır.
Her şeyden önce, burası gerçekten açık bir müze şeklinde bir şehir. Ta 1084 tarihinde hatırladığım kadarıyla, Malazgirt zaferinden hemen sonra, Harput, o zaman Türk yurdu olmuş ve o günden bugüne, birçok Türk devletlerine ev sahipliği yapmış. Osmanlılar zamanında, işte Mamuretülaziz olarak hep anılmış. Cumhuriyet döneminde de yine önemli sanayi merkezleri devlet eliyle getirilmiş. Ve bugün de bu bölgenin ulaşım kavşağı olmuş. 35 yıllık üniversitesiyle bir bilim yuvası olmuş bir şehrimiz. Bu şehrimizi daha da geliştirmek, bu şehrimizin insanlarını daha da mutlu etmek, tabii ki hepimizin vazifesi. Tabii şunu da ifade etmek isterim: Bu şehirden çok önemli müteşebbisler de, iş adamları da hep çıkmıştır. Öyle olmuştur ki artık, Elazığ’a sığmamışlardır, Türkiye’nin en büyük iş adamları arasına hep girmişlerdir, İstanbul’da, Ankara’da, Türkiye’nin başka şehirlerinde de çok büyük tabii ki şirketleri olmuştur, firmaları olmuştur. Binlerce insanları istihdam etmişlerdir ve Türkiye’nin ekonomik gücüne de hep güç katmışlardır. Şimdi, artık zenginleşme, büyüme, sadece devlet eliyle olmuyor. Eskiden, devlet şeker fabrikası getirmiş, krom fabrikası getirmiş ama, bu işler artık devlet eliyle sürmeyeceği için, dünyanın değişimi, ekonominin yeni bir şekle bürünmesi doğrultusunda bunlar hep özelleştirildi. Ümit ediyorum ki bunlar, en iyi şekilde değerlendiriliyordur. Doğrusu, bilgi alacağım tabii, tam bilgileri almadım. Krom tesisleri nasıl devam ediyor, şeker fabrikası ne alemde, onları çok merak ediyorum. Çünkü burası aynı zamanda, sadece sürat değil, burası madenleriyle de çok zengin bir şehrimiz olduğu için, bu konuyla ilgili de yeni durumları öğrenmek istiyorum tabii. Yine baraj deyince zaten akla Keban Barajı gelir Türkiye’de. Bilen, bilmeyen herkes, Keban Barajı'yla, barajların önemini hep anlamıştır. Enerjinin ne olduğunu, yine Keban Barajı sayesinde Türkiye hep öğrenmiştir.
Ama şunu esas söylemek istiyorum: Devlet artık bugün, alt yapıyı hazırlıyor, imkanı hazırlıyor. Daha doğrusu bir iklim oluşturuyor. O iklimin içerisinde, yeşerecek, büyüyecek ağaçlar. Bunlar artık özel teşebbüs vasıtasıyla, kişiler vasıtasıyla, müteşebbisler, girişimciler, iş adamları vasıtasıyla, gerçekleşiyor. "Niye?" derseniz, öbürü, devam edemedi. İşte en büyük devlet kuruluşu, ekonominin en çok devletin elinde olduğu yer, Sovyetlerdi, sosyalist ekonomilerdi. Nihayetinde dayanamadılar yarışa. Avrupa ile Amerika ile serbest piyasa ekonomisinin hakim olduğu ülkelerle sosyalist ülkeler, devletin idare ettiği ekonomiler yarışamadı, sonunda pes etmek zorunda kaldılar ve yıkıldılar. Türkiye her ne kadar bir sosyalist ekonomi dönemi olmadıysa bile, Türkiye’de devletin ekonomide ağırlıklı olduğu dönemler vardı. Bir kaynağı devlet işletirse mi daha karlı. daha rantabıl. daha verimli olur, yoksa bir kaynağı, özel teşebbüs, insanlar, kişiler işletirse, çalıştırırsa mı daha çok rantabl, daha çok karlı, daha çok verimli olur? Sonunda insanın fıtratına aykırı olan bir şey, devam edemedi. İnsanlar bir işin sahibi olursa, o iş daha verimli ve daha sürekli oluyor. Kendi işiniz olduğunda, gece-gündüz çalışırsınız, o sahibi olduğunuz işi en iyi şekilde yapmak için uğraşırsınız. Ama başkasının işi olunca da, o zaman da, sadece göreviniz çerçevesinde görevinizi yaparsınız. Neticede bunlar işte özelleştirildi. Ümit ediyorum ki bunlar, amaçlarına uygun şekilde değerlendiriliyordur. Şimdi o zaman ne olacak? İnsanlar nasıl zengin olacak? İnsanlar nasıl iş bulacak? İnsanlar nasıl daha mutlu olacaklar? Sizler sayesinde olacak. Yani esnaflar, iş adamları, sanayiciler, tüccarlar, müteşebbisler sayesinde olacak. Sizler artık insan çalıştıracaksınız, üreteceksiniz ve tabii ki vergi ödeyeceksiniz. İşte devlet bu imkanı en iyi şekilde sizin önünüze getirmekle sorumlu bugün. Kanunlar, düzen, nizam buna göre. Alt yapı buna göre sağlanacak. Ve buna göre teşvikler verilecek. Bazı illere daha az teşvik, bazı illere daha çok teşvik, belki ileride bazı sektörlere özel teşvikler verilecek ve illerimiz bu şekilde zenginleşecek, kalkınma bu şekilde olacak.
İşte Elazığ’ın da en önemli aslında değeri şüphesiz ki, bu şehrin müteşebbis ruhlu insanlarıdır, iş adamlarıdır. Çünkü şehriniz sizin elinizde gelişecektir, açıkçası. Bundan sonra devlet, gelip burada diyelim ki başka bir demir fabrikası, alüminyum fabrikası açmayacağına göre veya "yeni bir maden sahasını işleteyim" demeyeceğine göre, bunların sizler tarafından yapılmasını sağlayacak. Yine bunu sağlarken, elindeki kaynağı, kendi kullanmayacak sizin kullanmanızı temin edecek. Yani finansmanı size sağlayacak. O parayı devlet kullanırsa, daha kötü harcıyor; bir özel müteşebbis o parayı kullanırsa, o daha verimli, daha iyi harcıyor, daha çok netice alıyor. Onun için devlet, size bu finans yollarını açacak, daha kolay imkanlar sunacak.
Bundan dolayı, gelmeden önce, özellikle Elazığ’da olan ve Elazığ’ın dışında olan -eğer gelebilirlerse- iş adamlarıyla, müteşebbisleriyle biraraya geleyim istedim. Bana verilen bilgiye göre de, buradaki toplumun önemli kısmının da bu şekilde olduğunu söylediler.
Değerli Elazığlılar,
Tabii sadece iş hayatı değil, üniversite de çok önemli. Fırat Üniversitesi, bildiğim kadarıyla, epey eski bir üniversite. 70’li yıllarda kurulan bir üniversite. Muhakkak ki tabii çok gelişmiştir. Yarın gidip orayı da göreceğim.
Biraz önce Ticaret Odası Başkanı, değerli arkadaşımız, yeni bir vakıf üniversitesi teşebbüsü olduğundan bahsetti. Bundan büyük bir memnuniyet duydum. Çünkü orada da rekabet olması lazım. Fırat Üniversitesi’nin yanında bir vakıf üniversitesi kurulursa, inanıyorum ki, Fırat Üniversitesi de daha çok bir gayrete gelecektir. Çünkü üniversitelerin, şehirlerin lokomotifi gibi olması gerekiyor. Tabii şehir deyince sadece Elazığ’ın il sınırları kapsamında bunu düşünmüyorum; çevresi, hinterlandı olarak düşünüyorum. Buradaki hayvancılığın gelişmesi, daha verimli hale gelmesi, 5-6 kilo süt veren hayvanların 15-20-30-40 kilo süt verebilir hale gelmesi, bütün bunlar, yine bilimsel metotlarla sağlanabilecek işlerdir.
Veyahut da tarımın verimli hale gelmesi, burada meraların daha verimli hale gelmesi. İşte bitki çeşitlerinin değiştirilmesi, bütün bu konularda da, tabii ki üniversiteye çok iş düşüyor.
Üniversite denilince, sadece, işte öğrenciler geliyor, öğretim üyeleri var. Dolayısıyla bunların maaşları harcanınca, bu şehir de ondan faydalanacak diye düşünmemek lazım. Üniversitenin faydasının bu olmaması lazım. Yani sadece böyle dar bir ekonomik katkı sağlıyor bu şehre, anlamı çıkar o zaman. Üniversite, onun çok daha ötesinde, muhakkak ki hastanesiyle, -zaten o hizmeti yapıyordur- tıp fakültesiyle; mühendislik, veterinerlik, ziraat fakülteleriyle, -veterinerlik fakültesi bildiğim kadarıyla burada çok eski. ziraat fakültesi yok burada- bütün bunlarla da, yine bu şehrin bir taraftan sorunlarını çözmeye hep yardımcı olmalı. Bir taraftan da yeni ufuklar tabii açmalı. Sosyal hayatı, buranın kültür hayatını zenginleştirmeli.
Bu üniversite 35–40 yıllık bir üniversite. İnanıyorum ki orada, yeni bir üniversiteyi büyütebilecek, ona rehberlik yapabilecek, yeteri kadar ilim adamı, profesör vardır. Böyle bir üniversitenin de kurulmasını doğrusu şimdi dile getirdiniz. YÖK Başkanımız da burada. Tabii ki kriterleri yerine getirmek şartıyla, çünkü bir lise açıyor gibi de üniversite olmaz. Vakıf üniversitesi kriterlerini yerine eğer getirebildiyseniz, onun imkanları, maddi imkanları, sağlıklı bir şekilde temin edilebilecekse, burada böyle ikinci bir üniversitenin olmasını da doğrusu çok faydalı bulurum. Çünkü o zaman güçlü bir rekabet de başlar.
Eskiden hocalar, İstanbul’dan, Ankara’dan geliyordu. O zamanki şartları düşünürseniz, havaalanınız bazen çalışırdı, bazen çalışmazdı. Zaten bildiğim kadarıyla, pist dardı, küçüktü. Her uçak da inemiyordu o zaman. Havaalanlarında bugünkü gibi, aletler, cihazlar da yoktu. Çünkü biliyorum, 5–6 sene önce, Türkiye’nin sadece iki havaalanında otomatik inişi sağlayan aletler vardı. Son 5-6 sene içerisinde bütün havaalanlarına bunlar dağıtıldı ve bütün havaalanlarımız her şartlar altında çalışabilir hale geldi. O zaman hocalar gelirdi, bazen uçaklar inerdi, bazen inemezdi. Bazen havaalanında beklerdi, uçak kalkmıyor diye geri giderlerdi. Şimdi öyle değil. Çok şükür şimdi buradaki üniversitenin de kendi kaynakları, insan kaynakları olduğu gibi, her gün İstanbul’dan da, Ankara’dan da üniversite hocaları gelir, en iyi bilim adamları gelir, burada derslerini verirler ve aynı gün dönebilirler. Bu şartlar altında beklentilerimizin de tabii daha büyük olması gerektiğine inanıyorum.
Sözlerimin başında, Elazığ ile ilgili "Hep vatanına, milletine gerçekten bağlılığıyla, daima ün kazanmış bir ilimizdir" dedim. Bunu yakinen bilen kişilerden biriyim. Bu anlamda genel olarak Türkiye ile ilgili de sizlerle bazı düşüncelerimi paylaşmak isterim.
Türkiye tabii giderek güçleniyor, büyüyor. Bugün Türkiye’nin milli geliri, yani toplam milli geliri, Türkiye’nin ürettiği bütün üretim kapasitesi, neredeyse 1 trilyon dolara yaklaşmış vaziyettedir. Harcama paritesine göre hesaplandığında budur. Eğer normal harcama paritesinde değil, reel rakamlara göre bakarsanız, 800 milyar dolar civarında. Bu, Avrupa’nın 6. büyük ülkesi yapıyor bizi. Tek başına milli gelir, 10 bin doları aşmış vaziyette. Türkiye’nin dış ticaret hacmi, 330 milyar dolara yaklaşmış vaziyette. Sadece ihracatı 130 milyar dolar civarında. İthalatı, 200 milyar dolar civarında. İthalata baktığımızda; ithalatı zannetmeyin ki, işte muz ithalatı, kivi ithalatı. Sadece tüketim maddeleri ithalatı değil, onun ithalattaki payı %10 civarında. Esas makine ithalatı Türkiye’nin çok büyük. Makine ithalatı da fabrika kuruluyor demektir. Yani üretim kapasitesi artıyor demektir.
Bununla şunu söylüyorum: Türkiye’nin gelecek yıllardaki ihracat kapasitesi de çok büyüyecek. Şimdi böyle ekonomisi giderek büyüyen bir ülke. Aynı zamanda Türkiye’nin demokratik standartları da büyüyor. Türkiye’deki hak-hukuk kavramları da daha bir yerli yerine oturmaya başlıyor. Şimdi 5-6 sene öncesini, 10 sene öncesini bir düşünün. Bir de bugünü düşünün. Yani Türkiye’deki özgürlük, serbestlik, kurumlar arasındaki ilişkiler; bütün bu noktalardan baktığınızda, hukukun daha çok yerli yerine oturduğu, kişisel, bireysel hakların özgürlüklerin giderek daha sağlamlaştığı, sıkıntılarımızın giderek daha da azaldığı ve demokrasinin derinleştiği bir ülke haline geliyoruz. Bir ülkeyi,-Meclis’te yaptığım konuşmada da söyledim, dinleyenleriniz hatırlayacaklardır-, ne güçlü yapıyor derseniz; bir ülkeyi güçlü yapan şey esas, demokratik standartları ve hukuki standartlarıdır. Hukuk deyince sadece insan haklarıyla ilgili, demokrasiyle ilgili demiyorum. Ticari hayatla ilgili hukuk standatları, haklı ve haksız ayrılırken hukuk standartları, güvenlik konularıyla ilgili bütün kuralları. Kuralların açık, seçik, net, herkese aynı şekilde uygulandığı, herkesin aynı şekilde hesap verebilir olduğu, her şeyin şeffaf olduğu, ayrımcılığın olmadığı, kayırmanın olmadığı, yolsuzlukların minimuma indiği dönem, bir ülkeyi bu güçlü yapar. Bunlar da kendi halkımıza hepimizin aslında görevleridir. Kendi halkımıza karşı sorumluluğunuzdur.
Sizin toplanan vergileriniz harcanırken, sizden zorla alınan vergiler var, kanun gücüyle veriyorsunuz, yani gönüllü veriyorsunuz ama, kanun olduğu için tabii veriliyor. Bu vergiler harcanırken, bu vergiler nasıl harcanıyor, nereye gidiyor bu paralar? Bunlar denetleniyor mu? Bunlarla ilgili ben bilgi edinmek istersem, öğrenebiliyor muyum? Bütün bunlar aslında, o ülkeyi esas güçlü yapan şeylerdir.
Bu konularda Türkiye’de çok iyi gelişmeler vardı. Hâlâ tabii ki birçok noksanlarımız da var. Bunun yanında tabii ki Türkiye’nin güçlü bir silahlı kuvvetleri var, güçlü emniyet teşkilatı var. Bütün bunlarla ülke güçlü hale geliyor. Şimdi bütün bunlar olurken, memleketimiz tabii büyük bir ülke. Bugün Tunceli’de yaptığım konuşmada da söyledim, Türkiye bir şehir devleti değil. Yani şehir devleti derken, mesela Lüksemburg. Avrupa’nın önemli ülkelerinden birisi ama, nüfusu 400 bin, 450 bin. Bir şehir, orası devlet. Veya başka devletler var. Baltık ülkeleri var. Veya yine ismi büyük olan ama, nüfusuna baktığında hayret edeceğiniz şehirler var. Bu ülkelerde çok farklılık olmayabilir.
Ama Türkiye gibi bir imparatorluk devamı olan bir ülke, 72 milyon nüfusu olan bir ülke, doğudan batıya kadar, farklı farklı sosyolojik, kültürel farklılıkları var. Elazığ’a geliyoruz, işte Harput türkülerinden başlıyor, buranın ayrı bir kültürü var. Karadeniz’e gidiyorsunuz, Karadeniz’de, orada ayrı bir hava var. Dinlerken, şivesinden tutun da, yemek çeşidine kadar farklı. Trakya’ya gidiyorsunuz, orada farklı. Orta Anadolu’ya, Kayseri’ye, Konya’ya gidiyorsunuz, öyle. Doğuya gidiyorsunuz, Diyarbakır’a gidiyorsunuz, Hakkari’ye, Van’a gidiyorsunuz, farklı. Ama hepimiz, bu ülkenin sahipleriyiz. Hiçbirinin birbirinden farkı yok. Hepsi de bu ülkenin aziz vatan toprakları, her yerde yaşayan da, bu ülkenin asli vatandaşları. Aramızda, birinci sınıf vatandaş, ikinci sınıf vatandaş gibi bir ayırım yok. Herkes cumhurbaşkanı olabilir, yasalara göre. Herkes başbakan olabilir. Herkes milletvekili olabilir, belediye başkanı olabilir. Hukukumuzda böyle bir ayırım yok.
Ama siyasi tarihimize baktığımızda, -son 50–60 yıl, buna baktığımızda- tabii ki inişler çıkışlar oldu. Bu da bizim kendi ülkemizde, kendi siyasi tarihimiz. Bunları saklayacak, görmezlikten gelecek halimiz de yok. Ama biz ülkemizi daha güçlü yapabilmek için; demin söylediğim çerçeve içerisinde, hukukun üstünlüğünün sağlanması ve herkese eşit uygulanması, en gelişmiş demokrasilerde, kalkınmış ülkelerde, kurumlar arasındaki ilişkiler neyse, temel hak ve hürriyetler ne kadar çok garanti altına alınıyorsa, bunları da -işte demokrasinin standartları dediğimiz- yükseltecek, bütün bu sorunlarımızı da kendi kendimize çözeceğiz. Kendimiz halledeceğiz bunları. Çünkü mecburuz. Eskiden Elazığlılar sadece Elazığ’da yaşıyordu. Kayserililer Kayseri’de yaşıyordu. Karadenizliler orada yaşıyordu. Diyarbakırlılar Diyarbakır’da yaşıyordu. 20 sene önce, 30–40–50 sene önce, o zaman bu farklılıkları çok görmüyorduk. Şimdi öyle değil. Şimdi herkes bir gün içerisinde, istediği yere gidiyor, geliyor. İsteyen istediği yerde yerleşiyor, orada yaşıyor. Nerede daha iyi ticaret yapabileceğine, nerede çok kar edebileceğine inanıyorsa, nerede çok iş bulabileceğine inanıyorsa; insanlar oraya gidiyor yerleşiyor. Türkiye’nin dört bir yanı da hepimizin. Böyle olunca bu farklılıklarla da tabii karşı karşıya kalıyoruz. O zaman böyle büyük bir ülkenin bu farklılıklarını, hep zenginlik unsuru olarak görmesi lazım. Kendimizi başkasının yerine koymamız lazım. Onun da kendisini bizim yerimize koyması lazım. Ve saygı ve sevgi içerisinde olmamız lazım.
Bakın, bu memlekette hepimiz tek bir milletiz. Bunun tersini hiç kimse düşünemez. Bu büyük, tek millet içerisinde, farklılıklar olabilir. Ama hepimiz tek bir milletin parçalarıyız. Ben Dışişleri Bakanlığı yaptım, neredeyse 5 sene. Dolayısıyla görevim icabı çok dolaştım. Yani öyle oldu ki inanın, bazen bir günde 2-3 ülkeye gittiğim oldu. Hatta bir günde 5 ülkeye, 24 saatte 5 ülkeye gittiğim bir gün vardır. Yani bir günde 5 ülkeyi ziyaret ettim. Gidip resmi temasımı yapıp, yetişmem gerekiyordu.
Gittiğim yerlerde muhakkak şehitliğimiz varsa uğrarım, şehitliklerimize. Şehitliğimiz de neredeyse her yerde var. Baltık ülkelerinde de var, Romanya’da da var, Polonya’da da var, Belgrad’da da var, Bakü’de de var, İsrail’de de var, Filistin’de de var. Nereye giderseniz her yerde var. Gittiğim yerlerde şehitliklerimizi hep ziyaret ederim. Bazılarında isimleri, meçhul tabii ama, çoğunda da isim vardır.
İşte, yani bunun şakası var mı artık, şehitlik, canını vermiş. Türkiye’nin dört bir yanından, hiçbir ayırım yapmadan, hatta Türkiye’nin değil, o zaman daha geniş vatan toprakları vardı. Saraybosna’dan da, Kudüs’ten de, Bağdat’tan da, Musul’dan da, şehitliklerimizde isimler yazılı, her yerde. Diyarbakır’dan da, Kayseri’den de, Sivas’tan da. Bakü Şehitliğine gidin, hepsini görürsünüz. Balkanlar’da hangi ülkeye giderseniz gidin, Belgrad’a gidin, hepsini görürsünüz. Artık bugünkü sınırlarımız içerisinde, Çanakkale’ye gidince, artık ne kadar aleni, ne kadar her şey yazılı.
Şimdi, böyle bir ülkede ayrım yapmamak gerekir. Böyle bir ülkede bu farklılıkları görünce, insanların buna şaşmaması da gerekir. Var bunlar, ne yapalım. Ülke büyük olunca, böyle oluyor. Türkiye sadece Kayseri’den, sadece Elazığ’dan ibaret olsaydı, olmazdı. Büyük ülke böyledir.
Bizans İmparatorluğu'nda, Osmanlı İmparatorluğu'nda da farklılıklar vardı. Kendilerini ona göre hep uyarladılar, büyük oldular. Şimdi Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde, tabii sınırlarımızın dışında da soydaşlarımız var. Hepimiz birbirimize eşit vatandaşlarız. Sıkıntılar varsa, bu sıkıntılar, sadece ona, buna değil; sıkıntıları hep beraber çektik. Siyasi tarihimizi hatırlattım size. Neler, en yakın siyasi tarihimize bakın. Biraz daha geriye gidin, 5 sene önce, 2 sene önce, 10 sene önce, 20 sene önce, bunları hep beraber yaşadık.
Ama bunların tekrarlanmaması için demokrasinin standartlarını hep beraber yükselteceğiz. Ve Türkiye’nin problemlerini de görmezlikten gelmeyeceğiz. Görmezlikten gelince bu kolay oluyor. Bugün karşılaştığımız bazı büyük meselelere baktığımızda, ateş küçükken daha kolay söndürülebilirdi. Ama eğer kapının arkasına saklarsanız, halının altına süpürürseniz, "Benim zamanımda şöyle olsun" diye eğer sadece hamaset yaparsanız o zaman bunların bedeli kendi milletimize oluyor ve kendi ülkemize oluyor.
O zaman bunlar nasıl çözülecek? Bunları kendi ülkemizde konuşarak çözeceğiz, kim yanlış yapıyorsa ikaz edeceğiz. Bu ülkeyi, bu memleketi, daha güçlü yapmak için mecburuz bunu yapmaya. İnanın, dışarıda Türkiye ışıl ışıl parlamaktadır. Bazen bizim bu uğraştığımız, tartıştığımız konular bile bu ışıltıyı kapatmamaktadır. Çünkü herkesin gözü Türkiye’dedir. Kader, tarih böyle bir görev vermiş Türk milletine. Tarih boyunca bunu yapmışız. Bugün de bunu gerçekleştireceğiz. İşte bunları da konuşarak halletmemiz gerekir. Ama bunları hamasetle değil, bunları mantıkla, akılla, tarih bilgisiyle, siyaset bilgisiyle, dünyada neler olmuş, bunları hep görerek yapacağız. Bunları halletmemiz, bitirmemiz gerekir. Yoksa terör örgütü kendi başına mı büyüdü? Şimdi size soruyorum, kendi başına mı, kimler yardım etti? Kimler, dışarıda-içeride, kimler yardım etti? En müttefik bildiklerimiz bile yardım etti, komşularımız bile yardım etti. Böyle değil mi? Eğer birisinde bir zafiyet olursa, onu başkaları hemen aleyhinde kullanırlar. Nerelere sığındılar? Bunlar nasıl oldu?
Ama bugün iyi bir noktadayız. Yani bütün dünya anladı ki Türkiye’ye dost olmak kıymetlidir, Türkiye’ye düşman olmak, kendisinin aleyhinedir. Onun için bugün artık bu bölgede, buna kesinlikle müsaade edilmeyecektir, bunu Irak da anladı. Irak, Kuzey Irak da anladı. Bunu Suriye de gördü, anladı. Bunu Amerika da gördü, Avrupa da gördü. 3 sene önce böyle değildi, bak açık söylüyorum size.
Ben 91 yılında siyasete girdim, 2002 yılında hükümet kurdum, ondan sonra Dışişleri Bakanı oldum, 2 senedir Cumhurbaşkanı'yım. Bütün devlet meselelerinin hepsinin içerisindeyim. 2 sene, 3 sene önce böyle değildi.
Şimdi, birçok şey değişti. Şimdi bu fırsat derken, açık söyledim, bu terörü bitirmek için bu fırsat. Çünkü çevre şartları buna el veriyor artık, Eskiden vermiyordu. Çünkü koruyanlar vardı, destekleyenler vardı, kullananlar vardı. Şimdi artık herkes gördü ki, kendilerine yük olacak bu. Kim kullanırsa, kim desteklerse, ona yük olacaktır bu iş. Bu noktaya geldi dünya.
Onun için bu işlerden hep kurtulmamız lazım ve enerjimizi, bütün gayretimizi, biz halkımızın mutluluğuna, memleketimizin zenginleşmesine harcamamız lazım.
Şimdi, Tunceli’den geldim gece vakti, yağmur yağıyor, askerlerimizi gördüm, nöbette. Şimdi bazen içimden, gittiğime pişman oluyorum. Ya çocuklar, herkes, askerliğimizi hatırlıyoruz. Herkesin çocukları. Neye var? Mecbur da onun için var. Eğer devletin gücünün dışında, silahlı insan dağda olursa, o zaman tabii ki olacak.
Şimdi, o zaman, herkese çağrımız, orada söyledim, konuştum. Daha geniş konuştum orada. Başka ortamlarda da söylüyorum. Şimdi fırsat bu fırsat, kanunlar müsaade ediyor. Yanlış yola girmiş olan olur, kandırılmış olan olur. Başka bir şekilde gitmiş olan olur. Şimdi bunlar artık bu işin çıkmaz yol olduğunu, sokak olduğunu görecek. Başka yolu yok, açık söyleyeyim, görecek. dediğim gibi, bu işin doğusu, batısı, kuzeyi, güneyi yok açıkçası. Allah beni Kayseri’de yaratmış ama, ben Hakkari’de de doğmuş olabilirdim, Edirne’de de doğmuş olabilirdim, sizler de öyle olabilirdiniz. Madem ki bu ülkenin -nerede doğarsak doğalım- vatandaşıyız, o zaman hepimiz, birbirimizin kardeşiyiz.
O açıdan, bu düşüncelerimi sizinle de paylaşmak istedim. Çünkü bu konulara bu ilimizin hassasiyetini biliyorum. Bunu takdir ediyorum. Her yerde açıkçası bunu söylüyorum. Muhakkak ki bütün şehirlerimiz böyledir ama, bazı illerimiz çok daha bu konularda uyanık, çok daha bu konularda hassaslar. O açıdan Elazığ’da bu fikirlerimi, sizinle genel olarak paylaşma ihtiyacı duydum.
Özel olarak Elazığ ile ilgili düşüncelerimi zaten söyledim. Ama isterim ki, sizleri de tanıyım doğrusu. Masada biraz önce onu söylüyordum, arkadaşlara. Özellikle Elazığ’ın dışından gelen, burada tabii ki önemli birçok işler yapan kişiler var aranızda. Sizlerle de tanışmayı, konuşmayı çok arzu ederim. Fikirlerinizi açıkçası dinlemeyi çok arzu ederim. Açıkçası bunun için de buraya geldim. Bugün ve yarın bunun için burada olacağım.
Bu işte yorulmak yok, bıkmak yok. Hepimiz görevimizi yaptığımız süre içerisinde, var gücümüzle, kapasitemizle çalışacağız. Ve milletimize hizmet etmeye devam edeceğiz.
Tekrar sizlerle beraber olmaktan duyduğum mutluluğu, memnuniyeti ifade ediyorum. Hepinize başarılar diliyorum. Ve inanıyorum ki hep görüşeceğiz.
Sağ olun.

1
Kasem olsun o güneşe ve parıltısına
2
Ve aya: uyduğu zaman ona
3
Ve gündüze: Açtığı zaman onu
4
Ve geceye: Sararken onu
5
Ve göğe ve onun bina edene
6
Ve yere ve onu döşeyene
7
Ve bir nefse ve onu düzenliyene
8
Sonra da ona bozukluğunu ve korunmasını ilham eyliyene ki
9
Gerçek felâh bulmuştur onu temizlikle parlatan
10
Ve ziyan etmiştir onu kirletip gömen
11
Semûd inanmadı azgınlığından
12
O en yaramazları fırladığı zaman
13
Ki o vakit demişti onlara Allahın resulü: Gözetin Allahın nâkasını ve sulanışını
14
Fakat inanmadılar ona da devirdiler onu
15
Âlemlerin rabbı da günahlarını başlarına geçiri geçiriverdi de o yeri düzleyiverdi. Öyle ya o sonundan korkacak değil ki

1
Yuh oldu iki eli Ebu Leheb'in, kendi de yuh.
2
Ne malı fâide verdi ona ne kazandığı.
3
O bir aleli ateşe yaslanacak.
4
Karısı da, odun hammalı olarak.
5
Gerdanında bir ip ki fitillisinden.

1
Hâ mîm.
2
Bu kitabın ceste ceste indirilmesi azîz, hakîm Allahdandır
3
Biz o Gökleri ve Yeri ancak hakk ile ve müsemmâ bir ecel ile yarattık, küfredenler ise inzar edildikleri şeylerden alındırmıyorlar
4
De ki: şimdi baksanız a şu sizin Allahın berîsinden yalvarıb durduklarınıza, gösterin bana onlar Arzdan hangi cüz'ü yaratmışlar, yoksa onların Göklerde mi bir ortaklıkları var? Haydin bana bundan evvel bir kitab yâhud ılimden bir eser getirin eğer sadıksanız
5
Hem o kimseden daha şaşkın kim olabilir ki Allahı bırakır da kendisine Kıyamete kadar cevab veremiyecek kimselere duâ eder onlar ise onların duâlarından gafildirler
6
Nâs toplanıp haşrolunduğu vakıt da onlara düşman olurlar ve ıbâdetlerini inkâr ederler
7
Karşılarında âyetlerimiz açık açık, parlak parlak okunurken de o küfredenler dediler ki hakka, kendilerine geldiği zaman: bu parlak bir sihir
8
Yok, iftirâ etti mi diyorlar? De ki: ben onu iftirâ ettimse siz beni Allahdan kurtaracak hiç bir şey'e mâlik olamazsınız ve o sizin neye yaygara edip durduğunuzu pek âlâ bilir, ona benimle aranızda şâhid o yeter, hem de gafûr, rahîm o
9
De ki: ben Peygamberler içinden bir türedi değilim, bana ve size ne yapılacağını da bilmiyorum, yalnız bana gönderilen vahye ittiba' ediyorum, ben başka değil, açık bir nezîrim
10
De ki: şuna vicdanınızda bir re'y edindiniz mi? Eğer bu, Allah tarafından da siz ona küfrettinizse ve Benî İsraîlden bir şâhid onun misline şehadet edip iyman getirdi de siz kibretmek istedinizse? Şübhe yok ki Allah zâlimleri doğru yola çıkarmaz
11
Bir de küfredenler, iyman edenler hakkında dediler ki: eğer o bir hayr olsa idi bizden evvel ona koşmazlardı, bununla muvaffak olamayınca da şöyle diyecekler: bu eski bir yalan
12
Onun önünden Musânın kitabı var; bir imam ve rahmet, bu da tasdıklayıcı bir kitab, Arabca dilli, zulm edenleri inzar için ve muhsinlere müjde
13
Rabbımız Allah deyip de sonra doğru gidenler, her halde onlara bir korku yoktur ve onlar mahzun olmıyacaklardır
14
Onlar Eshabı Cennettir, işledikleri amellere mükâfâten orada ebedî kalacaklardır
15
Hem biz o insana vâliydeyni hakkında ıhsan tavsiye ettik, anası onu zahmetle taşıdı ve zahmetle vaz'etti, hamliyle süd kesimi de otuz ay, nihâyet kemaline irdiği ve kırk yaşına girdiği zaman «yarab! dedi: beni öyle sevk et ki bana ve anama babama in'am buyurduğun ni'metine şükredeyim ve razıy olacağın salıh bir amel işliyeyim, zürriyyetim hakkında da benim için ıslâh nasîb eyle, çünkü ben tevbe ile cidden sana yüz tuttum ve ben gerçek müslimanlardanım
16
İşte bunlar Eshabı Cennet içinde o mumtazlardır ki kendilerinden yaptıkları amellerin en güzelini kabullanacağız ve günahlarından geçeceğiz, bu şaşmaz doğru va'd iledir ki va'd olunmakta bulunuyorlar
17
Şöylesi ise ki: «anasına babasına of size, dedi: bana çıkarılacağımı mı va'dediyorsunuz? Halbuki benden evvel nice karnlar geçmiş; ikisi de Allaha el'eman çekerek yazık sana, iymana gel, her halde Allahın va'di haktır diyorlar da o yine diyor ki: bu, eskilerin esatîrinden başka bir şey değildir
18
İşte bunlar İns-ü Cinden önlerinde geçen ümmetler içinde üzerlerine söz hakk olmuş olan kimselerdir, çünkü bunlar hep husrana mahkûm olmuşlardır
19
Her biri için de yaptıkları amellerden dereceler vardır, bu da hiç hakları yenmiyerek bütün amellerini kendilerine temamen ödemek içindir
20
Ve küfredenler ateşe arzolunacağı gün şöyle denir: siz bütün tayyibâtınızı (lezaizinizi) Dünya hayatınızda giderdiniz ve onlarla zevkyab oldunuz, alacağınızı aldınız, artık bu gün hakaret azâbiyle cezalanacaksınız çünkü Yer yüzünde haksızlıkla kibir taslıyordunuz ve çünkü dînden çıkıp fasıklık ediyordunuz
21
Bir de Âdın kardeşini an, Ahkafta kavmini inzar ettiği vaktı: ki önünden ve ardından nice nezîrler de geçmiştir, Allahdan başka ma'bud tanımayın diye, çünkü ben size büyük bir günün azâbından korkuyorum
22
Sen, dediler: bizi ma'budlarımızdan çevirmek içinmi geldin bize? Haydi getir! O bize va'd edib durduğun azâbı sadıklardan isen
23
Dedi: o ılim ancak Allah yanında, ben size gönderildiğim şeyi tebliğ ediyorum ve lâkin sizi öyle bir kavım görüyorum ki cahillik ediyorsunuz
24
Derken vaktâ ki onu vadîlerine karşı gelen bir bulut halinde gördüler, bu, dediler: bir ârız (ufukta beliren bir bulut) bize yağmur yağdıracak, hayır, o sizin acele istediğiniz şey: bir rüzgâr ki onda çok acıklı bir azâb var
25
Rabbının emriyle her şey'i tedmir eder, derken öyle oluverdiler ki meskenlerinden başka bir şey görünmez oldu, işte öyle mücrim bir kavme biz böyle ceza veririz
26
Yemîn ile söylerim: doğrusu biz onlara öyle şeyler vermiş idik ki size o kuvvet ve mükneti vermemişizdir, hem kendileri için kulak ve gözler, gönüller yapmış idik ki ne kulakları, ne gözleri, ne gönülleri kendilerine bir faide vermedi, zira Allahın âyetlerini inkâr ediyorlardı, o istihza ettikleri şey de kendilerini kuşatıverdi
27
Celâlım hakkı için hakikaten etrafınızdaki memleketleri helâk etmişizdir, âyetleri tasrif de etmiştik, gerekti ki rücu' edeler
28
O vakıt Allahın mâsivâsından yakınlık için ilâh ittihaz eyledikleri kimseler onları kurtarsalardı ya! Bil'âkis onlardan savuşub yittiler gittiler, ki işte onların sapıtmalarının ve uydurup durdukları iftirâlarının hasılı budur
29
Bir de şu vaktı anlat ki: Cinlerden bir takımını Kur'an dinlemek üzere sana sevketmiştik, bu suretle vaktâ ki ona hâzır oldular, susun dinleyin dediler, sonra bitirildiği vakıt da döndüler, inzar etmek üzere kavımlarına gittiler
30
Ey kavmımız! dediler: haberiniz olsun: bizler bir kitab dinledik, Musâdan sonra indirilmiş önündekini tasdık ediyor, hakka ve bir doğru yola hidâyet eyliyor
31
Ey kavmımız! Allahın da'vetcisine icâbet edin ve ona iyman getirin ki ba'zı günahlarınıza mağfiret buyursun ve sizi elîm bir azâbdan korusun
32
Ve her kim Allahın da'vetcisine icâbet eylemezse Arzda âciz bırakacak değildir ve ona onun berisinden sahib olacak veliyler de yoktur, öyleler açık bir dalâl içindedirler
33
Ya görmedilerde mi ki o Gökleri ve Yeri yaratmış ve onları yaratmakla yorulmamış olan Allah ölüleri diriltmeğe muhakkak kâdirdir, evet, hiç şübhe yok ki o her şey'e kadirdir
34
Ve o küfredenler ateşe arzolunacağı gün: nasıl bu hak değil mi imiş! diye, evet, rabbımız hakkı için diyecekler, buyuracak: «öyle ise haydin tadın azâbı, küfrede geldiğiniz için
35
Binâenaleyh ülül'azim Peygamberlerin sabrettiği gibi sabret ve onlar hakkında ivedi etme, sanki onlar o va'dolundukları acıyı görecekleri gün gündüzün bir saatinden başka durmamışa döneceklerdir; kâfî bir tebliğ, demek ki ihlâk edilecek başka değil, ancak taatten çıkmış fasıklar güruhudur


== Giriş: Temel İlkeler ==
Yugoslavya halkları, birlikte yaşadıkları milliyetlerle birlikte, her halkın kendi kaderini tayin etme hakkından, ayrılma hakkı da dahil olmak üzere, Halk Kurtuluş Savaşı ve Sosyalist Devrim döneminde ortak mücadele içinde iradesini özgürce ifade etme temelinde, tarihi özlemlerine uygun olarak, kardeşlik ve birliklerinin daha da güçlenmesinin ortak çıkarlarına denk düştüğünü idrak ederek, özgür ve eşit halklar ve milliyetlerden oluşan federal bir cumhuriyette birleşmiş ve sosyalist federal bir işçi topluluğu olan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ni kurmuşlardır. Bu cumhuriyette, her halkın ve milliyetin ayrı ayrı ve hepsinin birlikte çıkarları doğrultusunda, şunları gerçekleştirmiş ve sağlamışlardır:
işçilerin özyönetimine ve sosyalist özyönetim sisteminin korunmasına dayanan sosyalist toplumsal ilişkiler;
ulusal özgürlük ve bağımsızlık;
halkların ve milletlerin kardeşliği ve birliği;
işçi sınıfının birleşik çıkarları ve işçilerin ve tüm emekçilerin dayanışması;
insan kişiliğinin kapsamlı gelişimi ve insanların, ulusların ve milliyetlerin, giderek zenginleşen bir sosyalist toplum kültür ve medeniyetinin yaratılması yolunda çıkarları ve özlemleri doğrultusunda yakınlaşması için özgürlük fırsatları;
sosyalist toplumun maddi temellerinin ve halkın refahının geliştirilmesine yönelik çabaların birleştirilmesi ve koordine edilmesi;
işçi sınıfının ve tüm emekçilerin ortak çıkarlarını, halkların ve milliyetlerin eşitliğini güvence altına alan bir sosyo-ekonomik ilişkiler sistemi ve siyasal sistemin birleşik temeli;
İnsanın kendi özlemlerini insanlığın ilerici özlemleriyle birleştirmesi.
İşçiler, halklar ve milletler, egemenlik haklarını, sosyalist cumhuriyetler ve sosyalist özerk bölgeler içinde anayasal haklarına göre, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti içinde ise bu Anayasa'da ortak çıkarların öngördüğü hallerde kullanırlar.
İşçiler, halklar ve milletler, federasyon düzeyinde, cumhuriyetler ve özerk bölgeler arasında koordinasyon, dayanışma ve karşılıklılık ilkeleri, federasyon organlarında cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin eşit temsili temelinde ve bu Anayasaya uygun olarak, ayrıca cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin kendi kalkınmaları ve sosyalist toplumun bir bütün olarak kalkınması için sorumluluk ilkeleri temelinde kararlar alırlar.
İlke 1
Yugoslavya halkları, birlikte yaşadıkları milliyetlerle birlikte, her halkın kendi kaderini tayin etme hakkından, ayrılma hakkı da dahil olmak üzere, Halk Kurtuluş Savaşı ve Sosyalist Devrim döneminde ortak mücadele içinde iradesini özgürce ifade etme temelinde, tarihi özlemlerine uygun olarak, kardeşlik ve birliklerinin daha da güçlenmesinin ortak çıkarlarına denk düştüğünü idrak ederek, özgür ve eşit halklar ve milliyetlerden oluşan federal bir cumhuriyette birleşmiş ve sosyalist federal bir işçi topluluğu olan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ni kurmuşlardır. Bu cumhuriyette, her halkın ve milliyetin ayrı ayrı ve hepsinin birlikte çıkarları doğrultusunda, şunları gerçekleştirmiş ve sağlamışlardır:
işçilerin özyönetimine ve sosyalist özyönetim sisteminin korunmasına dayanan sosyalist toplumsal ilişkiler;
ulusal özgürlük ve bağımsızlık;
halkların ve milletlerin kardeşliği ve birliği;
işçi sınıfının birleşik çıkarları ve işçilerin ve tüm emekçilerin dayanışması;
insan kişiliğinin kapsamlı gelişimi ve insanların, ulusların ve milliyetlerin, giderek zenginleşen bir sosyalist toplum kültür ve medeniyetinin yaratılması yolunda çıkarları ve özlemleri doğrultusunda yakınlaşması için özgürlük fırsatları;
sosyalist toplumun maddi temellerinin ve halkın refahının geliştirilmesine yönelik çabaların birleştirilmesi ve koordine edilmesi;
işçi sınıfının ve tüm emekçilerin ortak çıkarlarını, halkların ve milliyetlerin eşitliğini güvence altına alan bir sosyo-ekonomik ilişkiler sistemi ve siyasal sistemin birleşik temeli;
İnsanın kendi özlemlerini insanlığın ilerici özlemleriyle birleştirmesi.
İşçiler, halklar ve milletler, egemenlik haklarını, sosyalist cumhuriyetler ve sosyalist özerk bölgeler içinde anayasal haklarına göre, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti içinde ise bu Anayasa'da ortak çıkarların öngördüğü hallerde kullanırlar.
İşçiler, halklar ve milletler, federasyon düzeyinde, cumhuriyetler ve özerk bölgeler arasında koordinasyon, dayanışma ve karşılıklılık ilkeleri, federasyon organlarında cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin eşit temsili temelinde ve bu Anayasaya uygun olarak, ayrıca cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin kendi kalkınmaları ve sosyalist toplumun bir bütün olarak kalkınması için sorumluluk ilkeleri temelinde kararlar alırlar.
İlke 2
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin sosyalist toplum sistemi, işçi sınıfının ve bütün emekçilerin gücüne, yaratıcılığın özgür ve eşit üreticileri ve taşıyıcıları olan, çalışmaları yalnızca kişisel ve ortak gereksinimlerini karşılamaya hizmet eden insanlar arasındaki ilişkilere dayanır.
Bu ilişkilerin temeli, işçinin sosyo-ekonomik konumudur ve bu durum ona, kamu mülkiyetinde olan üretim araçlarının kullanımı yoluyla ve doğrudan, birleşik emek içinde yer alan diğer işçilerle eşit haklara sahip olarak, toplumsal yeniden üretimin tüm sorunlarını karşılıklı bağımlılık, sorumluluk ve dayanışma koşulları ve ilişkileri içinde çözerek, kişisel maddi ve manevi çıkarlarını tatmin etme, kendi yaşam ve geçmiş emeğinin ürünlerini ve genel maddi ve toplumsal ilerlemenin kazanımlarını kullanma hakkını kullanma, kişisel ve toplumsal ihtiyaçlarını bu temeller üzerinde mümkün olduğu kadar tam olarak tatmin etme, emeğini ve diğer yaratıcı yeteneklerini geliştirme olanağı sağlar.
Buna göre, bir kişinin konum ve rolünün dokunulmaz temeli şunlardan oluşur:
Üretim araçlarının kamusal mülkiyeti, insan sömürüsünün her türlü sisteminin yeniden canlandırılmasının önünü açar ve işçi sınıfının ve işçilerin üretim araçlarından ve diğer çalışma koşullarından yabancılaşmasının ortadan kaldırılması sonucunda, işçilerin üretimde, emek ürününün dağıtımında ve toplumun gelişme yönünün özyönetim temelinde belirlenmesinde özyönetimini sağlar;
emeğin özgürleşmesi, emek içinde yer alan insanların tarihsel olarak belirlenmiş sosyo-ekonomik eşitsizliğinin ve bağımlılığının aşılması anlamına gelir; bu, emek ve sermaye arasındaki çelişkilerin ortadan kaldırılması, her türlü ücretli çalışmanın ortadan kaldırılması, üretici güçlerin kapsamlı bir şekilde geliştirilmesi, emek verimliliğinin artırılması, çalışma saatlerinin azaltılması, bilim ve teknolojinin geliştirilmesi ve uygulanması, herkese daha yüksek bir eğitim düzeyinin sağlanması ve işçilerin kültürünün yükseltilmesiyle sağlanır;
Her işçinin, diğer işçilerle eşit şartlarda, kendi işini, koşullarını ve yaşam koşullarını kararlaştırdığı kendi kendini yönetme hakkı,
emeğinin sonuçlarını, kişisel ve ortak çıkarları, toplumsal gelişmenin yönü hakkında düşünür, iktidarı kullanır ve diğer kamu işlerini yönetir;
işçinin, "herkesten yeteneğine göre, herkese emeğine göre" ilkesi uyarınca emeğinin sonuçlarından ve toplumun tüm maddi gelişmesinden yararlanma hakkı, kendi ve toplumsal emeğinin maddi temellerinin gelişmesini sağlama ve diğer toplumsal ihtiyaçların karşılanmasına katkıda bulunma yükümlülüğü;
bir kişinin ekonomik, sosyal ve kişisel güveni;
herkesin herkese, herkesin herkese karşı dayanışması ve karşılıklılığı, işçilerin kalıcı çıkarlarını ancak bu ilkeler üzerinde gerçekleştirebilecekleri anlayışına dayanır;
İnsanın ve toplumsal topluluğun çıkarları doğrultusunda üretimin ve diğer toplumsal ve bireysel faaliyet türlerinin geliştirilmesinde serbest girişim;
Kişinin çıkarlarını, özyönetim hakkını ve diğer haklarını gerçekleştirmesine, özellikle yönetim organlarının, sosyo-politik örgütlerin ve kendisinin oluşturduğu diğer kamu örgütleri ve derneklerin faaliyetlerine doğrudan katılımı sırasında kişiliğini geliştirmesine ve bu sayede kamu bilincinin gelişmesine, faaliyetleri için koşulların genişlemesine ve çıkar ve haklarının gerçekleştirilmesine etki etmesine olanak sağlayan demokratik siyasi ilişkiler;
Anayasa ve kanuna uygunluk çerçevesinde kişilerin hak, görev ve sorumluluklarının eşitliği.
Sosyo-ekonomik ve siyasal sistem insanın bu konumundan doğar ve ona ve toplumdaki rolüne hizmet eder.
Üretimin ve diğer toplumsal faaliyet dallarının her türlü yönetim biçimi, insanın bu konumuna dayalı toplumsal ilişkileri bozan her türlü dağıtım biçimi, ister bürokratik keyfilik, teknokratik gasp ve üretim araçlarının tekelci yönetimine dayalı ayrıcalıklar biçiminde olsun, ister grup mülkiyeti ve bu fonların diğer özelleştirme biçimleri temelinde kamusal fonlara el konulması biçiminde olsun, ister özel mülkiyet veya özel egoizm biçiminde olsun, ayrıca işçi sınıfının toplumsal, ekonomik ve siyasal ilişkiler açısından tarihsel rolünü yerine getirme ve kendisi ve tüm işçiler için iktidarı örgütleme olanaklarının her türlü sınırlandırılması, bu Anayasa ile kurulan sosyo-ekonomik ve siyasal sisteme aykırıdır.
İlke 3
Sosyalist sosyo-ekonomik ilişkilerin ifadesi olarak kamusal mülkiyet, özgür birleşik emeğin ve işçi sınıfının üretimde ve toplumsal yeniden üretim alanında egemen konumunun temeli olduğu gibi, insanın ihtiyaç ve çıkarlarını karşılamaya yarayan, kişinin kendi emeğiyle yarattığı kişisel mülkiyetin de temelidir.
Toplumsal yeniden üretimin genel ve ayrılmaz temeli olan kamu malı üretim araçları, yalnızca işçilerin kişisel ve genel ihtiyaç ve çıkarlarını karşılamak, işçilerin çeşitli ve genel ihtiyaç ve çıkarlarını karşılamak, sosyalist toplumun ve sosyalist özyönetim ilişkilerinin maddi temellerini geliştirmek amacıyla emeğe hizmet eder. Genişletilmiş yeniden üretim araçları da dahil olmak üzere kamu malı olan üretim araçları, bu araçları kendi çıkarları, işçi sınıfının ve sosyalist toplumun çıkarları doğrultusunda kullanan birleşik işçiler tarafından doğrudan yönetilir. Bu toplumsal işlevi yerine getirirken, birleşik işçiler birbirlerine ve bir bütün olarak sosyalist topluma karşı sorumludurlar.
Üretim araçlarının ve diğer emek araçlarının kamusal mülkiyeti, herkesin kamu kaynaklarını kullanarak ortak çalışmaya eşit koşullarda katılma ve kamu kaynaklarını kullanarak çalışma hakkını kullanarak kişisel ve ortak gereksinimlerini karşılamak üzere emeğine dayalı gelir yaratma fırsatına sahip olmasını sağlar.
Hiç kimsenin toplumsal üretim araçları üzerinde mülkiyet hakkı bulunmadığı gerçeğine dayanarak, hiç kimse -ne bir sosyo-politik topluluk, ne birleşmiş emek örgütü, ne bir yurttaş grubu, ne de bir birey- mülkiyet-hukuki bir temele dayanarak toplumsal emeğin ürününü mülk edinemez, toplumsal üretim ve emek araçlarını yönetip kullanamaz, ya da bunların dağıtım koşullarını keyfi olarak belirleyemez.
Toplumsal emeğin ürününün sahiplenilmesinin ve toplumsal kaynakların yönetilmesinin tek temeli insan emeğidir.
Gelirin, toplumsal emeğin maddi temellerinin genişletilmesine ayrılan bir kısma ve işçilerin şahsi ve genel ihtiyaçlarının karşılanmasına ayrılan bir kısma, emeğe göre dağıtım ilkesine göre dağıtılması, bu geliri yaratan işçiler tarafından, toplumca onaylanan gelirin yaratılması ve dağıtılması ilke ve ölçütlerine göre, karşılıklı sorumluluk ve dayanışma içinde kararlaştırılır.
Toplumsal emeğin maddi temellerinin yenilenmesi ve genişletilmesi için öngörülen araçlar, toplumun varoluşu ve gelişmesi için genel temeldir, yani, emek ve kaynakların birleşmesinin her türlü biçimine katılan işçilerin, birleşik emek örgütlerinin karşılıklı işbirliği ile kendi kendilerini yönetmeleri temelinde yarattıkları toplumsal yeniden üretimdir.
Emeğin ve toplumsal yeniden üretim araçlarının her türlü birleşmesinin, ayrıca birleşik emeğin özyönetim temelinde bütünleşmesinin temeli, birleşik emeğin temel örgütlenmesidir; bu örgütlenmenin çerçevesi içinde, işçiler, kamusal fonların kullanımı temelinde çalışarak, emeklerini ve çalışma koşullarını yönetme ve emeklerinin ürünlerine ilişkin konularda karar verme konusunda devredilemez haklarını kullanırlar.
Ortak emeğin ürününün sosyalist meta üretimi koşullarında piyasa değeri olarak gerçekleştirilmesiyle, işçiler, doğrudan birleşme, özyönetim temelinde karşılıklı anlaşma ve ortak emek örgütleri ile diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri arasında toplumsal sözleşmelerin yapılması yoluyla, ayrıca emek planlaması ve onun geliştirilmesi sonucunda, toplumsal emeğin bütünleşmesini gerçekleştirir, sosyalist sosyo-ekonomik ilişkiler sistemini bir bütün olarak geliştirir ve piyasanın kendiliğinden işleyişini aşarlar.
Para ve kredi sistemleri, ortak emek içinde yer alan işçilerin kamusal kaynakları kullanarak özyönetimlerine dayanan toplumsal yeniden üretim alanındaki ilişkilerin ayrılmaz bir parçasıdır ve bu ilişkiler çerçevesinde yaratılan tüm gelirler, ortak emeğin başlıca örgütlerinin gelirlerinin ayrılmaz bir parçasıdır.
Birleşik emek üretim, ticaret ve finans alanlarının, toplumsal yeniden üretimin tek bir sisteminin parçaları olarak karşılıklı bağımlılığı temelinde, birleşik emek örgütlerine üye olan işçiler, toplumsal yeniden üretim alanındaki ilişkilerini düzenlerler ve üretimdeki işçilerin, bu ilişkilerin bütünü içinde kendi yaşam ve geçmiş emeklerinin ürünü üzerinde karar verme hakkının garanti altına alındığı bir temelde işbirliği yaparlar.
Çalışanlar, eğitim, bilim, kültür, sağlık ve diğer toplumsal faaliyet alanlarındaki kişisel ve ortak ihtiyaç ve çıkarlarını, bu alanlardaki birleşik emek örgütlerindeki işçilerin emeğiyle kendi emeklerini özgürce değiş tokuş ederek ve birleştirerek, tek bir toplumsal emek sürecinin bileşenleri olarak güvence altına alırlar. Özgür emek değişimi, işçiler tarafından doğrudan, birleşik emek örgütleri aracılığıyla ve ortak çıkarlara dayalı özyönetimli dernekler çerçevesinde veya bunlar aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu tür ilişkiler, bu alanlardaki çalışanlara, birleşik emekte yer alan diğer çalışanlarla aynı sosyoekonomik statüyü sağlar.
İşçiler, toplumsal faaliyet alanında ve maddi üretimin belirli dallarında kişisel ve ortak ihtiyaç ve çıkarlarını daha eksiksiz, rasyonel ve örgütlü bir şekilde karşılamak amacıyla, bu alanlardaki birleşik emek örgütlerinin işçileriyle birlikte, ortak çıkarlara dayalı özyönetim birlikleri kurarlar. Bu birliklerde, özgür emek alışverişi gerçekleştirirler ve ortak çıkar ilişkilerini doğrudan düzenlerler. Ortak çıkarlara dayalı ve belirli kişisel ve ortak ihtiyaç ve çıkarları karşılamak amacıyla, birleştirilmiş kaynakları karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine göre kullanarak özyönetim birlikleri kurarlar.
Kişisel mülkiyete konu emek araçlarını kullanarak bağımsız çalışan işçiler, prensip olarak, emekleri nedeniyle, birleşik emek örgütlerine üye olan işçilerle aynı sosyo-ekonomik konumda bulunurlar ve esas itibarıyla aynı hak ve yükümlülüklere sahiptirler.
Bu Anayasa'da belirtilen ekilebilir arazi üzerindeki mülkiyet hakkını kullanan köylüler, tarımsal üretimi kendi çıkarları ve sosyalist toplumun çıkarları doğrultusunda artırmak amacıyla bu araziyi kullanma hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir. Sosyalist toplum, köylülerin çalışma ve yaşam koşullarını iyileştirmek amacıyla emek üretkenliklerini artırmaları ve kooperatifler ve diğer topluluklar bünyesinde özgürce örgütlenmeleri konusunda köylülere destek sağlar.
Köylülerin sosyalist sosyo-ekonomik özyönetim ilişkilerine katılımını örgütlemek ve tarımsal üretimi artırmak için, kamu kaynakları ve kamu emeği temelinde gelişmesi için gerekli koşullar sağlanır, ayrıca köylülerin birleşmesi ve birleşik emek örgütleriyle gönüllülük ve eşitlik ilkeleri temelinde işbirliğinin gerçekleştirilmesi için koşullar oluşturulur.
Yugoslavya halkları ve milliyetleri arasında eşitliğin maddi temellerini oluşturmak, işçilerin toplumsal yaşam ve emek koşullarını eşitlemek ve ulusal ekonominin bir bütün olarak mümkün olan en koordineli şekilde gelişmesini sağlamak amacıyla, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde, genel çıkarlar temelinde, ekonomik olarak az gelişmiş cumhuriyetlerde ve özerk bölgelerde üretici güçlerin daha hızlı gelişmesine özel önem verilmekte ve bu amaçla gerekli kaynaklar sağlanmakta ve diğer tedbirler alınmaktadır.
Yaşam ve çalışma koşullarını iyileştirmek, istikrarlarının temellerini oluşturmak ve toplumun üretici güçlerini geliştirme ve kendi ve tüm toplumsal emeğin üretkenliğini artırma olanaklarından mümkün olan en iyi şekilde yararlanmak, bu temeller üzerinde sosyalist özyönetim ilişkilerini geliştirmek ve ayrıca piyasanın kendiliğinden hareketini aşmak amacıyla, birleşik emeğin esas ve diğer örgütlerindeki işçiler ve çıkar ortaklığına dayalı özyönetimli derneklerdeki çalışanlar, ayrıca diğer özyönetimli örgütlerde, derneklerde ve sosyo-politik topluluklarda, toplumsal yeniden üretim alanında ilişkileri koordine eder ve bilimsel bilgi ve buna dayalı gelişme olanakları hakkındaki varsayımlara dayanarak, özyönetim temelinde belirlenen ortak çıkar ve hedeflere uygun olarak toplumsal üretimin ve diğer toplumsal faaliyet alanlarının gelişimini yönlendirir ve çalışmalarını ve gelişmelerini planlarlar.
İlke 4
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde bütün iktidar, kent ve köydeki bütün işçilerle ittifak halindeki işçi sınıfına aittir.
Üreticilerin özgür birliği olan bir toplum inşa etmek için, işçi sınıfı ve bütün emekçiler, proletarya diktatörlüğünün özel bir biçimi olarak, özyönetim ilkelerine dayanan sosyalist demokrasiyi geliştirerek şunları sağlamalıdırlar:
Sınıf sömürüsüne ve mülkiyet tekeline dayalı her türlü sosyo-ekonomik ve siyasal ilişki ve örgütlenmenin ve bu tür ilişkileri kurmaya yönelik her türlü siyasal faaliyetin devrimci tasfiyesi ve anayasal olarak yasaklanması;
birleşik emek örgütlerinde, mahalli topluluklarda, ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinde ve diğer özyönetim örgütlerinde ve derneklerinde, ayrıca sosyo-politik topluluklarda ve genel olarak toplumda özyönetimin uygulanması ve bu örgüt ve derneklerin karşılıklı birleşmesi ve işbirliği yapması;
işçilerin ve onların özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin, özyönetim ve toplumsal sözleşmeler temelinde karşılıklı anlaşma yoluyla ortak ve ortak çıkarlarının eşgüdümünü ve ilişkilerinin özyönetim temelinde özgür ve eşit şekilde düzenlenmesi;
işçilerin, birleşik emek ana örgütlerinde ve diğer ana özyönetim örgütlerinde ve derneklerinde, özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin yönetim organlarındaki delegasyonlar ve temsilciler aracılığıyla, ayrıca sosyo-politik toplulukların meclislerindeki ve diğer özyönetim organlarındaki delegasyonlar ve temsilciler aracılığıyla iktidar işlevlerini kullanmaları ve diğer kamu işlerini yönetmeleri sırasında karar almaları;
çalışanların sosyo-ekonomik durumlarıyla ilgili olarak önem taşıyan tüm konularda bilgilendirilmesi ve kamu görevlerinin yerine getirilmesinde ve diğer kamu işlerinin yönetiminde en eksiksiz ve nitelikli kararların alınması için;
tüm hükümet ve özyönetim organlarının, tüm özyönetim görevlilerinin ve diğer kamu görevlerinin çalışmalarının şeffaflığı;
özyönetim görevlileri ve diğer kamu görevlerini yürütenlerin kişisel sorumluluğu, hükümet ve özyönetim organlarının sorumluluğu, özyönetim görevlileri ve diğer kamu görevlerini yürütenlerin yerlerinin değiştirilmesi ve belirli görevlere yeniden seçilmelerinin ve atanmalarının sınırlandırılması;
işçiler ve diğer işçiler tarafından denetimin kurulması, ayrıca genel olarak kamu denetiminin, özyönetim işlevlerini ve özyönetimli örgütlerde ve derneklerde, sosyo-politik topluluklarda diğer kamu işlevlerini yürütenlerin çalışmaları üzerinde kurulması;
anayasallığın ve hukuka uygunluğun sağlanması ve korunması;
sosyo-politik örgütler halinde örgütlenmiş sosyalist güçlerin sosyo-politik faaliyetleri;
insanların özgür ve kapsamlı faaliyetleri.
İşçilerin, birleşik emek ana örgütleri, mahalli topluluklar, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve diğer ana özyönetim örgütleri ve dernekleri çerçevesinde özyönetimi, işçi sınıfının ve tüm işçilerin birleşik özyönetim ve iktidar sisteminin temelidir.
Yaşam ve çalışma koşullarını, toplumsal gelişmeyi ve sosyalist toplumun oluşumunu sağlamak için, toplum içindeki işçiler, özyönetimli, temel sosyo-politik topluluk olarak ve diğer sosyo-politik topluluklar içinde, ortak çıkarlarını gözetir, iktidar işlevlerini yerine getirir ve diğer kamu işlerini yönetir, birleşik emek örgütleri ile diğer özyönetimli örgütler ve dernekler arasında, sosyo-politik örgütlerin faaliyetleri, özyönetim temelinde karşılıklı anlaşma, toplumsal sözleşmeler ve tüm halkın, örgütlerinin ve derneklerinin ortak organları olarak meclislerin faaliyetleri yoluyla bağlar geliştirirler.
Anayasada belirtilen diğer kamu işlerinin yönetimi ve iktidarı işlevleri, sosyo-politik topluluklarda, bu sosyo-politik toplulukların meclisleri tarafından, özyönetim kuruluşları ve derneklerin üyesi olan işçilerin seçilmiş ve değiştirilebilen delegasyonları, sosyo-politik kuruluşlardaki meclisler ve meclislere karşı sorumlu diğer organlar tarafından yürütülür.
İşçileri ve bütün örgütlü sosyalist güçleri devlet görevlerinin yerine getirilmesinde ve diğer kamu işlerinin yönetiminde en geniş ölçüde katılımını sağlamak, ayrıca ortak ve ortak kamu çıkarlarını koordine etmek amacıyla, sosyo-politik derneklerin organları, sosyo-politik örgütlerden gelen görüş ve önerileri görüşür, bu konulardaki tutumlarını belirler ve sosyo-politik örgütlerle işbirliği yaparlar.
Ve devlet gücü aracılığıyla, işçi sınıfı ve bütün işçiler, herkesi bağlayan normları kullanarak, sosyalist toplumsal ilişkileri, toplumun gelişmesini ve kamu işlerinin özyönetim temelinde yönetilmesini sağlarlar, insan ve yurttaş özgürlüklerini ve haklarını, sosyalist özyönetim ilişkilerini ve işçilerin özyönetimden doğan haklarını korurlar, toplumsal uyuşmazlıkları ele alır ve çözerler ve anayasayla kurulmuş düzeni korurlar.
İşçilerin esas ve diğer birleşik emek ve mahalli topluluk örgütleri, çıkar ortaklığına dayalı özyönetim birlikleri ve diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri, toplumdaki işçilerin özyönetim statüsü ve hakları, özyönetim temelinde serbest dernekleri, işçilerin faaliyeti ve yaratıcılığı, halkların ve milliyetlerin eşitliği, bu Anayasa ile belirlenen insan ve vatandaş özgürlükleri, hakları ve ödevleri, sosyo-politik toplulukların iktidar işlevlerini yerine getirirken hak ve ödevlerini yerine getirmelerinin temeli, sınırı ve kılavuzudur.
Kamu öz savunması, özyönetimli bir toplumun işlevi olarak, işçilerin, vatandaşların, birleşmiş emek örgütlerinin ve diğer özyönetimli örgüt ve derneklerin, sosyo-politik ve diğer örgütlerin ve sosyo-politik toplulukların faaliyetleri sonucu, anayasal düzeni, işçilerin özyönetim haklarını ve diğer insan ve vatandaş hak ve özgürlüklerini korumak, kamu malını korumak, kişisel güvenliği ve işçilerin ve vatandaşların mal güvenliğini sağlamak, serbest toplumsal gelişmeyi sağlamak amacıyla gerçekleştirilir.
Sosyalist toplumun genel çıkarlarına uygun olarak, özyönetimden doğan çıkar ve haklarını gerçekleştirmek ve koordine etmek, ayrıca belirli toplumsal işlevleri yerine getirmek ve çeşitli faaliyetleri geliştirmek amacıyla işçiler ve vatandaşlar, sosyalist özyönetim sisteminin ayrılmaz bir parçası olan vatandaş dernekleri, sosyo-politik ve diğer toplumsal örgütlerde özgürce birleşirler.
Sosyo-politik örgütler, işçilerin sınıf sosyalist temelleri üzerinde özgür siyasal örgütlenme biçimi olarak, özyönetimli sosyalist toplumun gelişmesinde ve korunmasında etkin bir etkendir.
İlke 5
Bu Anayasa'da belirtilen insan ve yurttaş özgürlükleri, hakları ve görevleri, insanın her türlü sömürü ve zorbalıktan kurtulduğu, kendi emeğiyle kişiliğinin kapsamlı gelişimi, özgürce ifade edilmesi ve korunması, insan onurunun gözetilmesi için koşullar yaratan sosyalist demokratik özyönetim ilişkilerinin ayrılmaz bir parçası ve yansımasıdır. İnsan ve yurttaş özgürlükleri ve hakları, yalnızca başkalarının eşit özgürlükleri ve hakları ve sosyalist toplumun çıkarları ile sınırlıdır. Sosyalist toplum, bu Anayasa'da belirtilen özgürlük ve hakların daha eksiksiz bir şekilde uygulanması ve korunması için koşullar sağlar. İnsan ve yurttaş özgürlüklerini ve haklarını ihlal eden her türlü faaliyet, sosyalist toplumun çıkarlarına aykırıdır.
Eğitimin, bilimin ve kültürün sosyalist toplumun gelişmesinde, emek verimliliğinin artırılmasında, halkın yaratıcı güçlerinin geliştirilmesinde ve bireyin çok yönlü gelişmesinde, sosyalist özyönetim ilişkilerinin insanileştirilmesinde ve toplumun genel ilerlemesinde vazgeçilmez etkenler olduğu göz önüne alındığında, sosyalist toplum yaratıcılık özgürlüğünü sağlar ve eğitimin, bilimsel, kültürel ve sanatsal yaratıcılığın gelişmesi ve ilerlemesi için koşullar yaratır, böylece bunlar işçilerin yaratıcı yeteneklerinin artırılmasına, sosyalist toplumsal ilişkilerin geliştirilmesine ve insanın özgür ve insani kişiliğinin çok yönlü gelişmesine mümkün olduğunca başarılı bir şekilde hizmet eder.
Eğitim ve yetiştirme, bilimsel sosyalizmin temelleri olan çağdaş bilimin ve özellikle Marksizmin kazanımları üzerine kuruludur ve işçileri işe ve özyönetime hazırlamak, onları sosyalist devrimin kazanımları, sosyalist etik, demokratik özyönetim, sosyalist yurtseverlik, kardeşlik ve birlik, halkların ve milliyetlerin eşitliği ve sosyalist enternasyonalizm ruhuyla eğitmek için tasarlanmıştır.
Dayanışma, karşılıklılık ve sosyalist hümanizm temelinde, işçiler, birleşik emek örgütlerine ve diğer özerk örgüt ve derneklere ekonomik ve sosyal güvenlerini sağlarlar ve işçinin çok yönlü kişiliğinin gelişmesi için yaşam ve çalışma için giderek daha elverişli koşullar yaratırlar. Sosyal politikanın bu hedeflerine, yaşam ve çalışma koşullarının sürekli iyileştirilmesi ve eşitlenmesi, maddi geri kalmışlık ve diğer eşitsiz yaşam ve çalışma koşullarından kaynaklanan farklılıkların dayanışma ve karşılıklılık temelinde aşılması, eğitim ve çalışma koşullarına erişimde eşit fırsatların yaratılması, işe göre dağıtım ilkesinin uygulanmasından kaynaklanmayan toplumsal farklılıkların önlenmesi ve ortadan kaldırılması sonucunda ulaşılır.
Sosyalist toplum topluluğu, savaş gazileri, maluller ve şehit ailelerinin sosyal güvenlik duygusunu garanti eden haklarını kullanabilmeleri için maddi ve diğer koşulları sağlar.
İnsan çevresinin korunması ve iyileştirilmesi amacıyla, işçiler ve vatandaşlar, birleşik emek örgütleri, diğer özerk örgütler ve dernekler ve sosyalist toplum, günümüz ve gelecek nesillerin sağlıklı, güvenli ve etkili yaşam ve çalışma yaşamı için önem taşıyan insan çevresindeki doğal ve diğer değerlerin korunması ve iyileştirilmesi için koşullar sağlar.
İlke 6
Yugoslavya'nın emekçi halkı ve vatandaşları, halkları ve milletleri, tüm çabalarını barış koşullarında yaratıcı çalışmalara ve kendi özyönetimli sosyalist toplumlarını inşa etmeye yöneltmeye kararlı olarak, istikrarlı bir şekilde barışçıl bir politika, saldırganlığa, savaşa ve her türlü saldırgan baskıya karşı bir politika izlemektedir. Barışçıl kalkınmalarını ve sosyalist inşalarını sağlamak için, özgürlüklerini, bağımsızlıklarını, egemenliklerini, toprak bütünlüklerini ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin sosyalist sistemini, tüm güç ve araçlarıyla, silahlı mücadele ve diğer ulusal direniş biçimleriyle özyönetim ilkelerine dayanarak savunmaya ve korumaya kararlıdırlar. Bu amaçla, Yugoslavya'nın emekçi halkı ve vatandaşları, halkları ve milletleri, sosyalist özyönetim sisteminin ayrılmaz bir parçası olarak ulusal savunmayı örgütlemekte ve geliştirmektedir. Toplumun savunma kabiliyetinin ve ülkenin savunmaya hazırlığının güçlendiğinin ve ulusal savunmanın toplumsal topluluğun savunma örgütlenmesinin bir biçimi ve içeriği olarak gelişmesiyle birlikte saldırı olasılığının azaldığının bilincindedirler. Ülkenin savunma kabiliyetinin artırılması, barış ve eşit uluslararası işbirliği politikasının ayrılmaz bir parçasıdır.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde milli savunma, federasyonun, cumhuriyetlerin, özerk bölgelerin, toplulukların, birleşik emek örgütlerinin, yerel toplulukların, ortak çıkarlara dayalı özyönetim birliklerinin ve diğer özyönetim örgütleri ve birliklerinin, sosyo-politik ve toplumsal örgütlerin, işçilerin ve vatandaşların silahlı mücadelede ve her türlü direniş biçiminde, ülke savunmasıyla ilgili diğer görevlerin yerine getirilmesinde örgütlenme, hazırlanma ve katılımını sağlayan birleşik bir sistemdir. Milli savunma çerçevesinde silahlı mücadele, saldırganlığa karşı belirleyici bir karşı koyma biçimidir. Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri, silahlı mücadelenin taşıyıcısı olarak hareket eder ve tek bir bütünü temsil eder. Silahlı Kuvvetlerin Yüksek Liderliği ve Komutanlığı, silahlı mücadelenin birliğini ve bölünmezliğini sağlar.
İlke 7
Sosyalist Federal Yugoslavya Cumhuriyeti, toplumsal sistemlerindeki farklılıklara bakılmaksızın, eşit devlet ve halkların barış içinde bir arada yaşamasının ve etkin işbirliğinin dünyada barış ve toplumsal ilerleme için gerekli bir koşul olduğuna olan inançtan yola çıkarak, uluslararası ilişkilerini ulusal egemenliğe ve eşitliğe saygı, diğer ülkelerin içişlerine karışmama, sosyalist enternasyonalizm ve uluslararası uyuşmazlıkların barışçıl çözümü ilkelerine dayandırır. Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti, uluslararası ilişkilerinde Birleşmiş Milletler Şartı ilkelerine bağlı kalır, uluslararası yükümlülüklerini yerine getirir ve üyesi olduğu uluslararası kuruluşların faaliyetlerine aktif olarak katılır.
Bu ilkelerin hayata geçirilmesi için Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti aşağıdaki faaliyetleri yürütür:
barışın güçlendirilmesine, karşılıklı saygının artırılmasına, halklar ve devletler arasındaki eşitlik ve dostluğun pekiştirilmesine, maddi ve manevi değerlerin daha geniş ve daha özgür bir şekilde değişimi amacıyla yakınlaşmalarına, karşılıklı bilgi edinme özgürlüğüne, devletlerin, halkların ve bireylerin ortak ekonomik, kültürel ve diğer çıkarlarının gerçekleştirilmesine katkıda bulunan diğer ilişkilerin geliştirilmesine, özellikle uluslararası işbirliği alanında demokratik ve sosyalist ilişkilerin ve genel olarak toplumsal ilerlemenin sağlanmasına, dünyanın bloklara bölünmesinin aşılmasına, uluslararası ilişkilerde kuvvet kullanımının veya kuvvet kullanma tehditlerinin reddedilmesine ve genel ve tam bir silahsızlanmanın gerçekleştirilmesine katkıda bulunan her türlü uluslararası işbirliğinin kurulması ve geliştirilmesine;
Her halkın, özgürce seçeceği yolu ve araçları kullanarak, toplumsal ve siyasal sistemini özgürce belirleme ve kurma hakkı için;
halkın kendi kaderini tayin ve ulusal bağımsızlık hakkı için, bu hedeflere ulaşmak için kurtuluş mücadelesi verme hakkı için;
Yugoslavya halklarının diğer ülkelerde ulusal azınlık olarak yaşayan kesimlerinin hakları da dahil olmak üzere ulusal azınlıkların haklarına saygı gösterilmesi;
emperyalizm, sömürgecilik ve her türlü ulusal baskı ve boyunduruktan ulusal bağımsızlık ve kurtuluş için haklı bir mücadele yürüten halklara uluslararası destek sağlamak;
dünyada eşit ekonomik ilişkilerin sağlanması, ulusal doğal kaynakların egemen yönetimi ve az gelişmiş ülkelerin hızla kalkınması için gerekli koşulların yaratılmasını sağlayacak uluslararası işbirliğinin geliştirilmesi için;
uluslararası hukukun genel kabul görmüş normlarına uyum için.
Diğer halklar ve devletlerle kapsamlı siyasal, ekonomik, bilimsel ve kültürel işbirliğini savunan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti, halkların sosyalist topluluğu olarak, bu işbirliğinin, halkların çıkarlarına ve toplumsal ilerlemeye uygun demokratik biçimlerde devletler, halklar ve bireyler arasında bağların kurulmasını kolaylaştırması gerektiği görüşünü savunur; bu bakımdan açık bir topluluktur.
Bütün organlar, kuruluşlar ve kişiler, uluslararası ekonomik, siyasal, kültürel ve diğer ilişkiler alanında ve yurt dışındaki organ ve kuruluşlarla ilişkileri çerçevesinde, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin bu dış politika ve uluslararası faaliyet ilkelerine uymak ve bunları uygulamakla yükümlüdürler.
İlke 8
Yugoslavya Komünistler Birliği, halk kurtuluş mücadelesinin ve sosyalist devrimin başlatıcısı ve örgütleyicisi, işçi sınıfının özlem ve çıkarlarının bilinçli taşıyıcısı, tarihi gelişme yasaları gereği, sosyalizmin inşasında ve Yugoslavya halkları ve milliyetleri arasında işçi dayanışmasının, kardeşliğinin ve birliğinin gerçekleştirilmesinde işçi sınıfının ve tüm işçilerin örgütlü önder ideolojik ve siyasal gücü haline gelmiştir.
Yugoslavya Komünistler Birliği, sosyalist demokrasi ve kamu özyönetimi koşullarında ideolojik ve siyasal faaliyetini yönlendirerek, sosyalist devrimin ve sosyalist kamu özyönetim ilişkilerinin korunması ve daha da geliştirilmesi, özellikle sosyalist kamu ve demokratik bilincin güçlendirilmesi amacını taşıyan siyasal faaliyetin başlıca başlatıcısı ve taşıyıcısıdır ve bunun sorumluluğunu taşımaktadır.
Yugoslavya Emekçilerinin Sosyalist Birliği, ulusal kurtuluş savaşı ve sosyalist devrim koşullarında, Komünist Parti önderliğinde işçilerin, yurttaşların, tüm örgütlü sosyalist güçlerin gönüllü ve demokratik cephesi olarak yaratılmış ve daha sonra sosyalist özyönetim toplumunun inşası koşullarında geliştirilmiş olup, sosyalist özyönetim sisteminde onların sosyo-politik faaliyetlerinin en geniş temelini oluşturmaktadır.
Yugoslavya Emekçi Halkının Sosyalist Birliği'nde, işçiler ve vatandaşlar, önde gelen ideolojik ve politik güç olarak Yugoslavya Komünistler Birliği, diğer sosyo-politik örgütler ve tüm örgütlü sosyalist güçler, sosyalist güçlerin politik birliğini ve eylem birliğini sağlar ve işçi sınıfının ve tüm işçilerin iktidarı ve özyönetimi temelinde toplumsal gelişmeyi yönlendirir ve bu amaçlar doğrultusunda:
Kamusal yaşamın her alanında kamu sorunlarını görüşmek ve siyasi girişimlerde bulunmak, görüşleri koordine etmek, bu sorunların çözümü, toplumsal gelişmenin yönlendirilmesi, işçilerin ve vatandaşların hak ve çıkarlarının gerçekleştirilmesi, halkların ve milliyetlerin eşitliğinin sağlanması, sosyalist demokratik özyönetim ilişkilerinin geliştirilmesi konularında siyasi tutumlar belirlemek, kamusal sorunların çözümü için önerilerde bulunmak ve sosyo-politik toplulukların meclislerindeki delegelerine talimat vermek;
Birleşik emek, yerel topluluklar ve diğer özyönetimli örgütler ve derneklerin ana örgütlerindeki delegasyonların seçimi ve sosyo-politik toplulukların meclislerine delegelerin seçimi için genel kriterleri ve kamu faaliyetinin genel programlarını onaylamak, özyönetimli örgütlere ve derneklere seçilen delegasyon üyeleri için adayların, sosyo-politik toplulukların meclislerine seçilen delegasyonlar için adayların ve özyönetim sistemi ve sosyo-politik topluluklar sistemindeki diğer pozisyonlar için adayların demokratik adaylığını ve onayını sağlamak; politika ve personel eğitiminin genel konularını görüşmek, personel seçimi için kriterleri onaylamak;
Devlet organlarının, özerk yönetim kuruluşlarının ve derneklerin yönetim organlarının, özerk yönetim görevlerinin ve diğer kamu görevlerinin taşıyıcılarının çalışmalarını izlemek, görüş ve değerlendirmelerini ifade etmek, kamu denetimini uygulamak ve özellikle işin şeffaflığını ve çalışma sorumluluğunu sağlama açısından faaliyetlerini eleştirel bir şekilde değerlendirmek;
gençlerin ve örgütlerinin kamusal ve siyasal hayata kapsamlı katılımı için koşullar yaratmak;
çalışanların ve vatandaşların bilgilendirilmesini sağlamak, kamuoyu bilgilendirme sistemini ve basının ve diğer kamuoyu bilgilendirme araçlarının rolünü etkilemek;
halklar arasında insani ilişkiler, sosyalist demokratik bilincin ve sosyalist yaşam normlarının gelişmesi, sosyalist demokratik özyönetim halkla ilişkilerinin gelişmesini sınırlayan veya herhangi bir şekilde onlara zarar veren olguların ortadan kaldırılması için mücadele etmek.
Sosyalist Emekçiler Birliği'nin tüzükte belirlenen görevlerini yerine getirebilmesi için, sosyo-politik topluluklar, hak ve yükümlülükleri çerçevesinde maddi ve diğer koşulları sağlamakla yükümlüdürler.
İşçi sınıfının en geniş örgütü olarak sendikalarda gönüllü olarak birleşen işçiler, anayasa ile kurulan işçi sınıfı konumunun hayata geçirilmesi, sosyalist özyönetim ilişkilerinin kurulması ve işçinin toplumsal yeniden üretimin yönetiminde belirleyici rolünün belirlenmesi, işçilerin özyönetimden doğan çıkarlarının ve diğer haklarının tüm çalışma ve yaşam alanlarında tatmin edilmesi ve uygulanması, emek ve kaynakların bir araya getirilmesinde işçiler arasında eşitliğin sağlanması, gelirin yaratılması ve dağıtılması ve emek sonuçlarına dayalı dağıtım için ortak ölçütlerin belirlenmesi, toplumsal emeğin çeşitli alanlarının özyönetim temelinde birleştirilmesi ve bütünleştirilmesi, toplumun üretici güçlerinin geliştirilmesi ve emek verimliliğinin artırılması, kişisel, kolektif ve ortak çıkarların özyönetim temelinde koordine edilmesi, işçilerin eğitim düzeyinin yükseltilmesi, işçilerin özyönetim işlevlerini ve diğer toplumsal işlevleri yerine getirmeleri için eğitilmesi, birleşik emek örgütlerinin ve diğer özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin yönetim organlarına seçilen delegeler için adayların demokratik olarak aday gösterilmesi ve onaylanması ve ayrıca Bu örgüt ve derneklere seçilen delegasyon adayları ve sosyo-politik toplulukların meclislerine seçilen delege adayları, işçilerin devlet görevlerinin yerine getirilmesine ve diğer kamu işlerinin yönetimine en geniş şekilde dahil edilmesi, personel politikası alanında işçi sınıfının çıkarlarının gerçekleştirilmesi, işçilerin haklarının korunması, onlara toplumsal güven duygusunun sağlanması ve yaşam standartlarının yükseltilmesi, ayrıca dayanışmanın geliştirilmesi ve güçlendirilmesi, sınıf bilincinin ve özyönetim sahiplerinin sorumluluk duygusunun artırılması.
Sendikalar, özyönetim temelinde karşılıklı anlaşma ve toplumsal sözleşmelerin akdedilmesi konularında inisiyatif alırlar, bu çalışmalara doğrudan katılırlar ve işçi sınıfının maddi ve toplumsal durumuyla ilgili sorunların çözümü için özyönetim örgütleri ve derneklerin yönetim organlarına, toplumsal-politik toplulukların meclislerine ve diğer devlet ve kamu kuruluşlarına önerilerde bulunurlar.
İlke 9
Bu Anayasa ile kurulan sosyo-ekonomik ve siyasal düzen ve diğer ilişkiler, sosyalist toplumun daha da gelişmesi için daha geniş koşullar sağlamayı, onun içsel çelişkilerini aşmayı ve üretici güçlerin her yönlü gelişmesi, yüksek emek verimliliği, ürün bolluğu ve insanın özgür birey olarak her yönlü gelişmesi temelinde, komünizm ilkesinin "herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre" gerçekleşeceği toplumsal ilişkilerin gelişmesini sağlayacak toplumsal ilerlemeyi sağlamayı amaçlamaktadır.
Bu amaçla, yerel yönetim organları, devlet organları, özerk yönetim kuruluşları ve dernekler, toplumsal-siyasal ve diğer kuruluşlar ile çalışanlar ve vatandaşlar, tüm faaliyetleriyle aşağıdaki hususlara çağrılırlar:
Üretici güçlerin geliştirilmesi, emek verimliliğinin artırılması ve sosyalist özyönetim ilişkilerinin sürekli geliştirilmesi yoluyla toplumun maddi temelinin ve bireylerin yaşamlarının genişletilmesi ve güçlendirilmesi;
Zihinsel ve bedensel emek arasındaki sosyo-ekonomik farklılıkların giderilebileceği ve insan emeğinin giderek insan yaratıcılığının ve kişiliğinin daha da bütünleşmiş bir tezahürü haline gelebileceği koşulları yaratmak;
Özellikle siyasal iktidar işlevlerinin ağır bastığı alanlarda, özyönetim ve özyönetime dayalı sosyalist demokrasinin her türlü biçimini genişletmek ve geliştirmek, zorlamayı sınırlamak ve onu aşmak için koşullar yaratmak, insanlar arasında ortak çıkarların bilinci, sosyalist etik ve özgür insan yaratıcılığı temelinde ilişkiler geliştirmek;
İnsanların hak ve özgürlüklerini kullanmalarını, toplumsal çevrenin ve insan kişiliğinin insanileştirilmesini, insanlar arasındaki ilişkilerde dayanışma ve insaniyetin artırılmasını ve insan onuruna saygı gösterilmesini teşvik etmek;
İnsanlığın ilerici özlemleri doğrultusunda, dünyanın tüm halklarının özgür bir topluluğunu yaratma yönündeki tüm halklarla kapsamlı işbirliği ve yakınlaşma geliştirmek.
İlke 10
Sosyalist özerk toplumun ve onun ilerlemesinin temel ilkelerini belirleyen Anayasanın bu bölümü, anayasa ve yasaların yorumlanmasının yanı sıra, herkesin topluca ve her bir kişinin bireysel eylemlerinin temeli (ve kılavuzu) niteliğindedir.


== Birinci Bölüm: Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti ==
Madde 1
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti, işçi sınıfının ve bütün emekçilerin iktidarı ve özyönetimine dayanan, gönüllü olarak birleşmiş halkların ve onların sosyalist cumhuriyetlerinin, ayrıca Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Voyvodina ve Kosova Sosyalist Özerk Bölgelerinin, eşit halklar ve milliyetlerden oluşan, işçi ve yurttaşların sosyalist özyönetimli demokratik topluluğu olan federal bir devlettir.
Madde 2
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti, Bosna-Hersek Sosyalist Cumhuriyeti, Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti, Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti, ayrıca Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti, Slovenya Sosyalist Cumhuriyeti, Hırvatistan Sosyalist Cumhuriyeti ve Karadağ Sosyalist Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Voyvodina Sosyalist Özerk Bölgesi ve Kosova Sosyalist Özerk Bölgesi'nden oluşur.
Madde 3
Sosyalist cumhuriyet, halkın egemenliğine, işçi sınıfının ve bütün emekçilerin iktidar ve özyönetimine dayanan, işçi ve yurttaşların, eşit halkların ve milliyetlerin sosyalist özyönetimli demokratik topluluğuna dayanan bir devlettir.
Madde 4
Sosyalist Özerk Bölge, işçi sınıfının ve tüm işçilerin iktidarı ve özyönetimine dayanan, işçilerin ve vatandaşların, halkların ve milliyetlerin egemenlik haklarını, Sırbistan Sosyalist Cumhuriyeti Anayasası'nda öngörüldüğü takdirde cumhuriyetin tüm işçilerinin ve vatandaşlarının, halklarının ve milliyetlerinin ortak çıkarları doğrultusunda kullandıkları özerk, sosyalist, özyönetimli demokratik bir sosyo-politik topluluktur.
Madde 5
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin toprakları birleşiktir ve sosyalist cumhuriyetlerin topraklarını içerir.
Bir cumhuriyetin toprakları, cumhuriyetin rızası olmadan değiştirilemez ve bir özerk bölgenin toprakları, özerk bölgenin rızası olmadan değiştirilemez.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin sınırları, tüm cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin rızası olmadan değiştirilemez. Cumhuriyetler arasındaki sınırlar, ancak aralarındaki bir anlaşma temelinde değiştirilebilir; eğer bir özerk bölgenin sınırından bahsediyorsak, bu durumda da ilgili bölgenin rızası alınmalıdır.
Madde 6
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti arması, buğday başaklarıyla çevrili bir tarladır. Başaklar, alt kısımda 29. XI. 1943 tarihinin yazılı olduğu mavi bir kurdeleyle bağlanmıştır. Başakların tepeleri arasında kırmızı, beş köşeli bir yıldız bulunur. Tarlanın ortasında, alevleri tek bir alevde birleşen altı adet yelpaze şeklinde meşale bulunur.
Madde 7
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti bayrağı, ortasında kırmızı bir beş köşeli yıldız bulunan mavi, beyaz ve kırmızı olmak üzere üç renkten oluşan panellerden oluşur. Bayrağın genişliğinin uzunluğuna oranı bire ikidir. Bayrağın panelleri, yukarıdan aşağıya doğru yatay olarak şu sırayla düzenlenmiştir: mavi, beyaz ve kırmızı. Her panel, bayrağın genişliğinin üçte birini kaplar. Düzgün beş köşeli yıldız, altın (sarı) bir çerçeveyle çerçevelenmiştir. Yıldızın merkezi, bayrağın köşegenlerinin kesişme noktasına denk gelir. Yıldızın üst ucu, bayrağın mavi alanının yarısına ulaşır ve yıldızın alt uçları, kırmızı alanda karşılık gelen yeri kaplar.
Madde 8
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin kendine özgü bir marşı vardır.
Madde 9
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin başkenti Belgrad şehridir.


== İkinci Bölüm: Sosyal yapı ==


=== Kısım 1: Sosyo-ekonomik yapı ===


==== 1. Birleşik emek ve kamusal mülkiyette insanın konumu ====
Madde 10
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin sosyalist sosyo-ekonomik sistemi, kamu mülkiyetinde olan üretim araçlarının kullanılmasında özgür birleşik emeğe ve birleşik emeğin başlıca ve diğer örgütlerinde ve genel olarak toplumsal yeniden üretim alanında, toplumsal ürünün üretimi ve dağıtımı alanında işçilerin kendi kendilerini yönetmelerine dayanır.
Madde 11
Emek ve emeğin sonuçları, eşit haklar ve eşit sorumluluk temelinde kişinin maddi ve toplumsal statüsünü belirler.
Hiç kimse, başkasının emeğinin sömürülmesi sonucu doğrudan veya dolaylı olarak maddi veya başka türlü bir çıkar elde edemez.
Hiç kimse, bir işçinin, işi, çalışma koşulları ve çalışmasının ürünü konusunda diğer işçilerle eşit koşullarda karar alma olanağını hiçbir şekilde elinden alamaz veya bu olanağını sınırlayamaz.
Madde 12
Üretim araçları ve birleşik emeğin diğer araçları, birleşik emeğin ürünü ve birleşik emeğin yarattığı gelir, kolektif ve ortak ihtiyaçları karşılamaya yarayan araçlar, doğal kaynaklar ve ortak kullanımdaki değerler kamunun malıdır.
Hiç kimse, esas olarak birleşmiş emek örgütlerinin ve ortak çıkarlara dayalı özyönetim birliklerinin veya diğer özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin, ayrıca toplumsal-siyasal toplulukların özyönetim işlevlerini yerine getirmelerinin maddi temeli olan kamu kaynakları üzerinde mülkiyet hakkı edinemez.
Kamu kaynakları, başkasının fazla emeğinin ürününü gasp etmek veya böyle bir gaspın koşullarını yaratmak için kullanılamaz.
Madde 13
Kamu malı olan araçlarla toplu çalışma durumunda işçi, kişisel ve toplumsal gereksinimlerini karşılamak için bu araçlarla çalışma ve toplu çalışmaya katılan diğer işçilerle eşit ve özgür olarak emeğini, emeğinin koşullarını ve ürününü yönetme hakkı gibi devredilmez bir hak olarak kamu malını kullanarak çalışma hakkına sahiptir.
Kamu mallarının tasarruf, kullanma ve yönetimine ilişkin hak, görev ve sorumluluklar, bu malların niteliğine ve amacına uygun olarak anayasa ve kanunla düzenlenir.
Madde 14
Kamu malı olan kaynakları kullanarak ortak çalışmaya katılan her işçiye, çalıştığı ortak çalışmanın ana örgütünde ve emek ve kaynakların birleştirilmesinin diğer biçimleri içinde faaliyet göstererek, kamu kaynaklarını kullanarak, diğer işçilerle birlikte ve eşit koşullar altında, toplumsal üretim ilişkilerinin bütünü içinde ortak çalışma, iş ve kaynak örgütlerinin çalışma ve faaliyetlerini yönetme, çalışma sürecindeki ilişkileri düzenleme, emek ve kaynakların birleştirilmesinin çeşitli biçimleriyle yaratılan gelir konusunu kararlaştırma ve kişisel gelir elde etme olanağı sağlanır.
Birleşik emeğin temel örgütlenmesi, işçilerin doğrudan doğruya ve eşit koşullar altında, kendi kendilerini yönetmekten doğan sosyo-ekonomik ve diğer haklarını kullandıkları ve sosyo-ekonomik durumlarını ilgilendiren diğer konularda karar verdikleri birleşik emeğin temel biçimidir.
İşçilerin bu haklarını ihlal eden her türlü eylem ve işlem anayasaya aykırıdır.
Madde 15
Kamu kaynaklarıyla çalışma hakkını kullanırken, ortak çalışma yapan çalışanlar, bu kaynakların toplumsal ve ekonomik bakımdan uygun biçimde, kolektif ve ortak çıkarları doğrultusunda kullanılmasını, öz ve kolektif toplumsal emeğin maddi temeli olan bu kaynakların sürekli olarak yenilenmesini, artırılmasını ve geliştirilmesini ve ayrıca çalışma ödevlerinin vicdanlı bir biçimde yerine getirilmesini sağlama konusunda ortak sorumluluk taşırlar.
Toplu iş sözleşmesiyle çalışan işçiler, kamu kaynaklarından yararlanma hakkını kullanırken, emeklerine dayanmayan maddi menfaat ve diğer avantajlardan yararlanma hakkına sahip değillerdir.
Madde 16
Eğitim, bilim, kültür, sağlık, sosyal güvenlik ve diğer kamusal faaliyet alanlarında faaliyet gösteren birleşik emek örgütlerindeki işçiler, bu alanlardaki gereksinim ve çıkarlarını giderdikleri işçilerin emekleriyle kendi emeklerinin serbestçe değişimi sonucu gelir elde ederler.
Bu birleşik emek örgütlerindeki işçiler, emeklerinin özgür alışverişini ya ihtiyaçlarını ve çıkarlarını karşıladıkları işçilerle doğrudan doğruya, ya birleşik emek örgütleri aracılığıyla, ya da daha doğrusu ortak çıkarlara dayalı özyönetimli dernekler çerçevesinde gerçekleştirirler.
Birleşik emek örgütlerindeki işçiler, toplumsal faaliyet alanında emeğin özgürce değiş tokuşu yoluyla, diğer faaliyet alanlarındaki birleşik emek örgütlerindeki işçilerle aynı sosyo-ekonomik konumu sağlarlar.
Emeğin serbest değişimi ilkelerine göre, gelir, piyasa yasalarının işleyişinin, emeğin ve ihtiyaçların eşgüdümünün temeli olarak hizmet edemeyeceği ve emek ürünlerinin değerlendirilmesinin temeli olamayacağı diğer faaliyet kollarındaki birleşik emek örgütlerinin işçileri tarafından da yaratılır.
Madde 17
Birleşik emek ve toplu toplumsal emeğin ana örgütünde işçilerin ortak emeğinin ürünü olarak, piyasa yasalarının işleyişi ve kamu özyönetimi çerçevesinde onaylanan gelir elde etme koşulları temelinde emek ve kaynakların çeşitli şekillerde birleştirilmesiyle gerçekleştirilen toplam gelir konusunda, işçiler, birleşik emeğin ana örgütlerinde, birleşik emeğe katılan diğer işçilere ve bir bütün olarak toplumsal topluluğa karşı anayasal hakları ve sorumluluklarına dayanarak kararlar alırlar.
Emek ve kaynakların bir araya getirilmesiyle oluşan ortak gelir, bir araya gelen emekçilerin başlıca kuruluşları arasında, bu gelirin yaratılmasına yaptıkları katkı dikkate alınarak ve özyönetim esaslarına göre yapılan anlaşma ile onaylanan kriterler esas alınarak tam olarak dağıtılır.
Ortak emeğin temel örgütlenmesiyle yaratılan gelir, işçilerin çalışma koşullarını ve gelir dağılımını belirleme hakkının, kişisel gelir alma hakkının maddi temelidir.
Madde 18
Olağanüstü elverişli koşullar altında çalışmanın veya piyasada olağanüstü elverişli koşulların veya gelir yaratma açısından diğer olağanüstü elverişli koşulların sonucu olan gelir kısmı, özyönetim ve kanun temelinde yapılan bir anlaşmaya uygun olarak, bu gelir kısmının yaratıldığı birleşik emeğin örgütlenmesini geliştirmek veya topluluk, cumhuriyet veya özerk bölge sınırları içinde birleşik emeğin maddi temellerini geliştirmek amacıyla kullanılır.
Topluluk, cumhuriyet veya özerk bölge içinde birleşik emeğin maddi temellerinin geliştirilmesi için kullanılan gelirin o kısmının yönetimi, özyönetim esasına göre gerçekleştirilir.
Madde 19
Birleşik emeğin ana örgütündeki işçiler, gelirlerini kişisel ve ortak tüketimleri, birleşik emeğin maddi temellerinin genişletilmesi ve yedekler için ayrılan bölümlere dağıtırlar.
Toplam kişisel ve genel tüketim için, işçiler gelir yaratmaya yaptıkları katkıya orantılı olarak gelirlerinin bir kısmını, kendi emekleri ve işçilerin geçmiş emeği olarak kamu fonlarının yatırımıyla ayırırlar.
Madde 20
Emeğin, emeğin ve toplam toplumsal emeğin verimliliğinin artırılması ve emeğin emeğin emeğine göre bölüşümüne göre artırılması ilkesi ve birleşik emek içindeki işçilerin dayanışma ilkesi uyarınca, her işçi, birleşik emeğin ana örgütünün gelirinden, emeğinin sonuçlarına, geçim ve geçmiş emeğiyle ana örgütün gelirini artırmak için yaptığı kişisel katkıya göre, kişisel, kolektif ve genel ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir kişisel gelire hak kazanır.
Madde 21
Birleşik emeğin ana örgütlenmesinde, işçiler gelir dağılımının temel ve ölçütlerini, kişisel gelirleri için ayrılan fonların dağıtımının temel ve ölçütlerini belirlerler. Birleşik emeğin ana örgütlenmesinde, işçiler, diğer birleşik emek örgütlerindeki işçilerle birlikte, gelir dağılımında ve kişisel gelirleri için ayrılan fonların dağıtımında kullanılan genel temel ve ölçütleri belirlerler.
Gelirin dağıtımında veya kişisel gelire yönelik fonların dağıtımında, emeğe göre dağıtım ilkesine uygun ilişkiler ihlal edilirse/veya toplumsal yeniden üretim süreci ihlal edilirse, kanun, emeğe göre dağıtım ilkesinin uygulanması sırasında işçiler arasında eşitliği sağlayacak veya buna göre toplumsal yeniden üretim alanında ihlalleri önleyecek veya ortadan kaldıracak tedbirleri öngörebilir.
Madde 22
Kamu üretim araçlarını kullanarak çalışan her işçiye, kendisine maddi ve toplumsal güvenlik duygusu verecek asgari miktarda, daha doğrusu hacimde, kişisel gelir ve emeğinden doğan diğer haklar güvence altına alınır.
Garanti edilen kişisel gelirin miktarı ve diğer garantili hakların kapsamı ile bunların uygulanma şekli, işçinin çalıştığı ve yaşadığı çevrenin genel koşullarına ve toplumsal emeğin toplam üretkenlik düzeyine bağlı olarak, özyönetim, toplumsal sözleşme ve kanun temelinde akdedilen bir anlaşma ile belirlenir.
Madde 23
Anayasada belirtilen belirli koşullar altında, kanun, sosyal emek ana örgütlerindeki işçilerin sosyal yeniden üretime ayrılan fonların bir kısmını kullanmalarını geçici olarak sınırlayabilir veya bu fonların bir kısmının sosyal yeniden üretim alanındaki belirli acil ihtiyaçların finansmanı amacıyla zorunlu olarak bir araya getirilmesini öngörebilir. Sosyal yeniden üretime ayrılan fonların bir kısmının zorunlu olarak bir araya getirilmesi sonucunda, birleşik emek ana örgütü üyesi işçiler bu fonlara erişim hakkından kalıcı olarak mahrum bırakılamaz.
Madde 24
Birlik halindeki çalışma örgütleri veya diğer kamu tüzel kişileri, kendi tasarrufundaki kamu malları ile ilgili yükümlülüklerinden sorumludur.
Madde 25
Toplu iş sözleşmesi veya diğer kamu tüzel kişiliğine sahip bir kuruluş, taşınmaz mallar ve özel taşınır mallar üzerindeki haklarından ve kamu malları bakımından diğer haklarından, ancak kanunda gösterilen usule uyulmak kaydıyla ve uygun bir tazminatla yoksun bırakılabilir veya bu haklar sınırlandırılabilir; ancak bu, kanunla belirlenen alanın planlı olarak iyileştirilmesi için kanunla belirlenen ihtiyaçlardan veya kamu tesislerinin inşasından veya kanunla belirlenen diğer genel menfaatlerden kaynaklanıyorsa mümkündür.
Bir ortak çalışma örgütü veya diğer kamu tüzel kişiliği, bir arsa veya diğer doğal kaynaklar üzerindeki hakkından mahrum bırakılırsa, yalnızca bu arsa veya diğer doğal kaynaklara yatırılan emek ve paranın karşılığını alma hakkına sahiptir. Bir arsa veya diğer doğal kaynaklar çalışma koşullarının bozulmasına neden oluyorsa, ortak çalışma örgütü veya diğer kamu tüzel kişiliği, bu koşulların kötüleşmesini önleyecek miktarda tazminat alma hakkına sahiptir.
Madde 26
Ortak emeğin ana kuruluşunun işçileri, faaliyetlerinde diğer ortak emeğin kaynaklarını kullanarak, bu temelde ortak yaratılan gelirin bir kısmına hak kazanarak, yaratılan gelirin sınırları içinde, ortak emeğin örgütlerinde uygulanan genel ilke ve ölçütlere uygun olarak, kişisel ve ortak tüketimleri için amaçlanan kaynaklarla ve ortak yaratılan gelire katkılarına bağlı olarak emeğin maddi temellerinin genişletilmesi için amaçlanan kaynaklarla sağlanır.
Elde edilen gelirin katkısının belirlenmesinde kullanılan ölçütler, Birlik hukuku ile onaylanan fonların birleştirilmesine ilişkin tekdüze ilkelere uygun olarak özyönetim esasına dayalı bir anlaşmayla onaylanır.
Kaynaklarını sağlayan birleşik emek örgütleri, bu temelde, bu kaynakları işlerinde kullanan birleşik emek örgütünün gelirlerine sürekli katılma hakkını elde edemezler.
Ortak emeğin örgütlenmesi sonucu elde edilen gelirin, ortak yaratılan gelirin ilgili kısmına ek olarak, bu gelir kısmına hak kazandıran fonların da geri verilmesiyle, yani, ortak yaratılan gelirin geri verilmesi hakkı, özyönetim esasına dayalı anlaşma uyarınca geçersiz hale geldikten sonra, fonların birleştirilmesi suretiyle elde edilen gelirden pay alma hakkı sona erer.
Madde 27
Birlik hukukunda öngörülen şartlar ve sınırlar içinde, birlik işçileri örgütü, faaliyetlerinde yabancı kişilerden sağlanan fonları kullanabilir.
Yabancı kişiler tarafından yatırılan fonları kullanan bir ortak işçi örgütündeki işçiler, ticari faaliyetlerinde diğer yerli ortak işçi örgütlerinden gelen fonları kullanan bir ortak işçi örgütündeki işçilerle aynı özyönetimden doğan sosyo-ekonomik ve diğer haklara sahiptir.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti sınırları içinde bir ortak emek örgütüne yatırım yapan yabancı kişi, bu örgütün gelirlerine ancak yerli ortak emek örgütleri arasındaki ilişkilerde belirlenen sınırlar ve koşullar çerçevesinde katılabilir.
Yabancı bir kişinin, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti sınırları içinde ortak emeğin örgütlenmesine yatırdığı paralarla ilgili hakları, bu hakların tanımlandığı antlaşmanın yürürlüğe girmesinden sonra kanun veya diğer bir yasal düzenleme ile azaltılamaz.
Madde 28
Emeğin maddi temelini genişletmek amacıyla, birleşik emek örgütleri vatandaşlardan fon çekebilir ve bu fonların geri verilmesinin yanı sıra, bu fonların sağlanması için kanunla belirlenen yıllık faiz veya diğer menfaatler şeklinde bir miktar ücret ödeyebilirler.
Madde 29
Ortak bir işçi örgütünde, içinde yer alan birden fazla örgütün ortak ilgi alanına giren idari, teknik, yardımcı ve benzeri görevleri yürüten işçiler ile tarım veya diğer kooperatiflerde bu görevleri yürüten işçiler, ayrıca bir iş birliği, banka veya sigorta şirketindeki işçiler bir işçi örgütü oluştururlar. Bu tür bir işçi örgütünün işçileri, kanunun öngördüğü şartlar altında ortak işçi örgütü olarak örgütlenebilirler.
Bir işçi örgütünde, o örgüt içindeki birden fazla örgütün ortak ilgi alanına giren diğer görevleri yapan işçiler ile bir tarım kooperatifi veya başka bir kooperatifte bu görevleri yapan işçiler, tüzükte ana işçi örgütü olarak örgütlenmeleri için gerekli koşullar belirtilmedikçe, işçi sendikası kurarlar.
Bu işçi derneklerinin işçileri, işlerine göre dağıtım ilkesine, birleşik işçi örgütlerinde yürürlükte olan dağıtım ilke ve ölçütlerine ve birleşik işçi örgütleri içinde işçilerin özyönetimden doğan diğer haklarına uygun olarak, yaptıkları faaliyetlerin niteliği ve bu işçi derneklerinin oluşturulma amacı olan ortak çıkarlar dikkate alınarak, kişisel ve ortak tüketim hakkına sahiptir.
Bu işçi sendikaları çalışanları ile hizmetlerinden yararlananların karşılıklı hak, yükümlülük ve sorumlulukları, özyönetim esasına dayalı bir sözleşme ile düzenlenir ve işçi sendikası çalışanlarının ilişkileri, özyönetim esasına dayalı ve yukarıda belirtilen sözleşmeye uygun olarak kabul ettikleri işlemlerle düzenlenir.
Madde 30
Ortak çıkarlara dayalı özyönetim birlikleri, diğer özyönetim kuruluşları ve bunların birlikleri, sosyo-politik ve diğer kamu kuruluşları, vatandaş birlikleri ve sosyo-politik toplulukların kuruluşları için faaliyet gösteren işçi birlikleri çalışanları, işe göre dağıtım ilkesi ve kamu düzeninde belirlenen ve birleşik emek örgütlerine uygulanan dağıtım ilke ve ölçütlerine uygun olarak genel ve kişisel tüketim için fon alma hakkına sahiptir. Ayrıca, yürüttükleri faaliyetlerin niteliğine ve faaliyet gösterdikleri kuruluş, birlik ve kuruluşların işlev ve görevlerini yerine getirirken taşıdıkları toplumsal ve politik sorumluluğa uygun olarak özyönetimden doğan diğer haklara da sahiptirler.
Bu işçi dernekleri ve kuruluşları ile bunların faaliyette bulundukları dernek ve kuruluşların çalışanlarının karşılıklı hak, görev ve sorumlulukları, özyönetim esasına dayalı bir anlaşma veya kanuna uygun olarak akdedilen bir sözleşme ile düzenlenir.
Bu işçi derneklerine, faaliyet gösterdikleri örgüt, dernek ve kuruluşların hak, yetki ve sorumlulukları tanınamaz.
Sosyo-politik toplulukların organlarının işçi derneklerindeki çalışanların hakları, görevleri ve sorumlulukları kanunla düzenlenir ve bu, bu organların faaliyetlerinin niteliği buna izin veriyorsa, o zaman özyönetim esasına dayalı bir anlaşmayla, daha doğrusu işçi derneği ile bu organ arasında bir anlaşmayla, ayrıca işçi derneğinin özyönetime dayalı eylemleriyle düzenlenir.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinde görev yapan askeri personel ve siviller, ilgili haklarını federal kanun temelinde ve faaliyetlerinin türüne ve Silahlı Kuvvetlerin niteliğine uygun olarak kullanırlar.
Madde 31
Kişisel emekleriyle, bağımsız olarak, bir meslek biçiminde, sanatsal veya diğer kültürel, hukuki veya diğer mesleki faaliyetleri yürüten işçiler, ilke olarak, birleşik emek örgütlerindeki işçilerle aynı sosyo-ekonomik konumda bulunurlar ve esas itibarıyla aynı hak ve yükümlülüklere sahiptirler.
Bu faaliyetlerden herhangi birinde çalışan işçiler, emeklerini birleştirerek, esas itibarıyla ortak işçi örgütleriyle aynı konumda olan geçici veya sürekli işçi dernekleri kurabilirler ve bu derneklerdeki işçiler, esas itibarıyla ortak işçi örgütlerindeki işçilerle aynı hak ve görevlere sahiptirler.
Kanun, bu işçilerin ve işçi sendikalarının haklarını kullanma ve yükümlülüklerini yerine getirme koşullarını ve bu faaliyetleri sırasında kamu kaynaklarını kullanma ve yönetme koşullarını belirler. Kanun ayrıca, bu işçilerin birleşik emek örgütleriyle işbirliği yapma usulünü ve bu örgütlerde çalışma koşullarının sağlanmasına ve ortak yaratılan gelir biçiminde ifade edilen emeklerinin sonuçlarının değerlendirilmesine katılım usulünü de belirler.
Madde 32
Sendikalı işçi örgütlerindeki işçiler, karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine uygun olarak, birlikte ve eşit şartlarda, bu amaçlar için kaynak ayırıp birleştirerek ve diğer yollarla işçilerin yaşam koşullarının sürekli iyileştirilmesini sağlarlar.
Birleşik emek örgütleri ve toplumsal-siyasal topluluklar, olağanüstü ekonomik güçlükler yaşayan birleşik emek örgütlerine karşılıklılık ve dayanışma ilkesine uygun olarak ekonomik ve diğer yardımlarda bulunmak ve birleşik emek örgütlerinin ortak çıkarları, yani kamu yararı doğrultusunda durumlarını iyileştirmek için önlemler almakla yükümlüdürler.
Bir işçi örgütü, tek başına veya diğer işçi örgütleriyle birlikte, işçi örgütünün işçiye ihtiyacı kalmadığı veya örgütün faaliyetinin sona erdiği hallerde, işçilerin çalıştırılması, yeniden eğitilmesi ve kazanılmış haklarının kullanılması için karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine uygun olarak gerekli araçları sağlar.
İşçiye, yeteneklerine ve yeterliliklerine uygun başka bir iş verilinceye kadar, teknik ve diğer başarıları sonucunda, örgütün emek verimliliğini ve kârlılığını artıran bu örgütün artık onun emeğine ihtiyaç duymaması halinde, birleşik işgücünün ana örgütündeki işçinin sahip olduğu özelliklerden yoksun bırakılamaz.
Kanun, bu amaçlar ve genel olarak istihdam amaçları için zorunlu olarak fonların bir araya getirilmesini öngörebilir ve ayrıca bu fonların kullanım koşullarını belirleyebilir.
Madde 33
Birleşik çalışmaya katılan işçiler, anayasa ile belirlenen toplumun ihtiyaçlarının karşılanmasına katılırlar; bu ihtiyaçlarını sosyo-politik topluluklar aracılığıyla karşılarlar; birleşik çalışmanın ana örgütünün gelirlerinden ve kişisel gelirlerinden, amaca uygun olarak, yani vergiler ve diğer kesintiler şeklinde alınan fonların amaçlarına uygun olarak bu topluluklara vergi ve diğer kesintiler öderler.
Sosyo-politik topluluklara vergi ve diğer kesintileri ödeme yükümlülükleri, ekonominin, toplam toplumsal emeğin ulaştığı üretkenlik düzeyi ve yeteneklerine karşılık gelen maddi ve toplumsal kalkınma ihtiyaçları ile toplumun üretici güçlerinin gelişmesinin uzun vadeli çıkarları dikkate alınarak, işçilerin kişisel ve kolektif ihtiyaçlarının ve genişletilmiş yeniden üretim ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlama yeteneğine bağlı olarak belirlenir. Bu yükümlülükler ayrıca, birleşik emek örgütünün, ekonominin genel görevlerine, emek sonuçlarına ve elde edilen kârlılığa uygun olarak bu ihtiyaçların karşılanmasını sağlama yeteneğine bağlı olarak belirlenir. Bu ilkeler, sosyo-politik toplulukların eylemleriyle, birleşik emek örgütlerinde işçiler tarafından yönetilen fonların kullanımının geçici olarak sınırlandırıldığı veya bu fonların zorunlu olarak birleştirilmesinin sağlandığı durumlarda da uygulanır.


==== 2. Toplumsal üretim alanında emek ve kaynakların birleştirilmesi ====
Madde 34
İşçiler, emeklerini ve birleşik emeğin başlıca örgütlerinin toplumsal yeniden üretim araçlarını, işçi örgütlerinde ve emek ve araçların diğer birleşme biçimlerinin yardımıyla serbestçe birleştirebilir.
Birleşmiş emeğin başlıca örgütlerinden oluşan işçilerin emek ve kaynaklarının çeşitli türdeki birleşmelerinde karşılıklı hak, yükümlülük ve sorumluluklar, kanuna uygun olarak, özyönetim esasına göre yapılan anlaşmalarla düzenlenir ve bu ilişkilerin bütününde işçilerin Anayasa ile güvence altına alınan hakları güvence altına alınır.
Madde 35
Emek örgütü, ortak emek çıkarlarıyla birleşmiş ve birleşik emeğin temel örgütleri halinde örgütlenmiş veya tek bir emek süreciyle doğrudan bağlantılı işçilerin oluşturduğu bağımsız, kendi kendini yöneten bir örgüttür.
Emek örgütü, birleşik emek örgütleri, ortak çıkarlara dayalı özerk dernekler, mahalli topluluklar, sosyo-politik topluluklar ve diğer kamu tüzel kişileri tarafından kurulabilir.
Kanunda öngörülen şartlar ve usuller çerçevesinde, işçiler tarafından çalışma hakkını kullanmak veya kurdukları örgütün ürün veya hizmetlerinden yararlanarak mevcut ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla bir işçi örgütü kurulabilir. Kanuna uygun olarak, sivil tüzel kişiler tarafından da işçi örgütü kurulabilir.
İşçiler, yani kurdukları birleşik emek örgütüne sermayelerini yatırmış olan tüzel kişiler, bu sermayelerin kullanılması temelinde, bu örgüte karşı, sermayeleri birleşik emek örgütleri tarafından emeklerinin maddi temelini genişletmek amacıyla kullanılan yurttaşların sahip olduğu haklara sahip olabilirler.
Kanun, işçilerin ve sivil tüzel kişilerin belirli faaliyet türlerini yürütmek üzere işçi sendikası kuramayacaklarını belirleyebilir.
Emek örgütleri eşit konumdadır ve bu örgütlere üye olan işçiler, sendikayı kimin kurduğuna bakılmaksızın, özyönetimden doğan aynı sosyo-ekonomik ve diğer hak ve sorumluluklara sahiptirler.
Madde 36
Toplu emeklerinin ürününün, emek örgütü içinde veya piyasada bağımsız olarak değer olarak belirlenebildiği ve işçilerin özyönetimden doğan sosyo-ekonomik ve diğer haklarını kullanabildiği, tek bir emek bütünü oluşturan bir emek örgütünün herhangi bir bölümündeki işçiler, bu emek örgütünü, birleşik emeğin ana örgütü olarak biçimlendirme hakkına ve yükümlülüğüne sahiptirler.
Bireysel bölümlerinin sendikal örgütlenmenin ana örgütü olarak tesciline ilişkin bir koşul bulunmayan bir sendikal örgütlenmenin işçileri, sendikal örgütlenmenin ana örgütünde işçilerin yararlandığı bütün hakları sendikal örgütlenmede de kullanırlar.
Birleşik emeğin esas teşkilatında özyönetimden doğan sosyo-ekonomik ve diğer ilişkiler, Anayasa ve kanunlara uygun olarak tüzük ve özyönetime dayalı diğer düzenlemelerle düzenlenir.
Birleşik işçi sendikasının esas teşkilatının tescili ile ilgili olarak hukuki uyuşmazlık çıkması halinde, bu uyuşmazlık sona erene kadar, birleşik işçi sendikasının esas teşkilatını kurma kararını veren işçilerin iradelerine aykırı olarak, hukuki uyuşmazlığın konusu olan kararın verildiği andan önce sahip oldukları hak, yükümlülük ve sorumluluklar değiştirilemez.
Madde 37
İşçiler, çalıştıkları sendikanın ana örgütünü, sendikanın bileşiminden ayırma hakkına sahiptirler.
Ayrılan birleşik emek ana örgütü, birleşik emeğin diğer ana örgütleri ve işçi örgütünün tamamıyla anlaşarak, ayrılmadan önce onlara karşı üstlendiği yükümlülükleri yerine getirmenin usul ve şartlarını belirlemek ve ayrılmasından doğan zararı tazmin etmekle yükümlüdür.
İşçiler, ortak çıkarların zararına olacak şekilde, diğer ana işlerde önemli güçlüklere veya işlerin aksamasına yol açabilecekse, birleşik iş ana örgütlerini işçi örgütünün bileşiminden ayıramazlar.
bir işçi örgütünün parçası olan, yani işçi örgütünün bütünü içinde yer alan örgütler.
Madde 38
Emek örgütleri, birleşik emeğin çeşitli karmaşık örgütlenme biçimlerine birleşebilirler ve birleşik emeğin temel örgütlenmeleri ve emek örgütleri, birleşik emeğin örgütlenmelerinin topluluklarına ve diğer birlik biçimlerine birleşebilirler ve bu örgütlenmelerde belirli ortak çıkarlar gözetebilirler.
Bir sosyo-politik topluluğun meclisinin bir kanunu veya kanuna dayalı kararı, anayasada belirlenen koşullar altında, belirli birleşik emek örgütlerinin topluluklar halinde zorunlu olarak birleşmesini öngörebilir; bu çerçevede, ilgili alanlardaki faaliyet sisteminin birliği, ortak çıkar doğrultusunda sağlanacaktır.
Madde 39
Birleşik emek örgütleri, çıkar ortaklığına dayalı özerk yönetim dernekleri ve diğer kamu tüzel kişileri, özerk yönetim esasına dayalı bir anlaşma yoluyla, kredi ve diğer bankacılık işlemlerinin yürütülmesi için özel bir kuruluş olarak bir banka kurabilir ve ortak çıkarları karşılamak, birleşik emek örgütleri ve diğer özerk yönetim örgütleri ve topluluklarının faaliyetlerinin yenilenmesi, genişletilmesi ve iyileştirilmesi için fon sağlamak ve ayrıca diğer ortak çıkarları karşılamak amacıyla diğer kişilerle birlikte bu bankada fon toplayabilirler.
Bankanın faaliyetleri, bankanın faaliyetlerinde kullandığı fonların sahibi olan kamu tüzel kişileri tarafından yönetilir. İşletme giderleri karşılandıktan ve bankanın emek topluluğuna kaynak ayrıldıktan sonra kalan fonlar, bu kamu tüzel kişileri arasında dağıtılır.
Kamu tüzel kişileri, fonlarını kullandıkları banka şubesinde belirli işleri yönetme yetkisine sahiptirler.
Bir sosyo-politik topluluk bir bankanın kurucusu olamaz veya bir bankanın işlerini yönetemez.
Bankanın faaliyetlerinde fonları kullanılan kamu tüzel kişileri arasındaki ilişkiler, bankanın yönetimi ve bankanın faaliyetlerini yürütme şekli, bankanın kuruluşu, tüzüğü ve kanun hakkında özerklik esasına dayalı sözleşme ile düzenlenir.
Madde 40
Tasarrufların saklanması amacıyla kurulan mali kuruluşların faaliyetleri ve bu kuruluşların yönetimi ile bankaların tasarrufların saklanması alanındaki faaliyetleri, kredi sisteminin yeknesak esaslarına uygun olarak kanunla düzenlenir.
Vatandaşların, katkı payları karşılığında bu finans kuruluşlarının faaliyetlerinin yönetimine katılma ve kararlaştırılan yıllık faizin yanı sıra diğer özel menfaatlerden yararlanma hakları kanunla düzenlenir.
Madde 41
Ortak çalışma örgütleri, diğer faaliyetlerin yanı sıra bankacılık veya benzeri faaliyetlerde de bulunuyorlarsa, ortak çalışma örgütleri, çıkar ortaklığına dayalı özerk yönetim birlikleri ve diğer kamu tüzel kişileri, bu faaliyetler bakımından, ilke olarak, fonları banka tarafından kendi faaliyetlerinde kullanılan bir bankada kamu tüzel kişilerinin sahip olduğu haklara sahiptirler.
Toplu iş sözleşmeleri ile iç bankacılık veya benzeri faaliyetler yürütülüyorsa, bu faaliyetlere bankaların faaliyetlerine uygulanan kurallar uygulanır.
Madde 42
Birleşik emek örgütleri, çıkar ortaklığına dayalı özerk yönetim dernekleri, toplumsal-siyasal topluluklar ve diğer kamu tüzel kişileri, özerklik esasına göre yaptıkları bir sözleşme ile aynı veya benzer türden risk veya zararlara ya da farklı türden risk veya zararlara karşı mal ve can sigortası derneği kurabilirler ve karşılıklılık ve dayanışma esaslarına göre diğer kişilerle birlikte mal ve can sigortasını yapmak, zarara yol açabilecek nedenlerin olumsuz etkilerini ortadan kaldırmak veya sınırlamak amacıyla dernekte para toplayabilirler.
Mal veya kişileri çeşitli risk veya hasar türlerine karşı sigortalamak amacıyla fonların bir araya getirildiği bir sigorta birliğinde, aynı veya benzer risk veya hasar türlerine karşı sigortalamak amacıyla fonlarını bir araya getiren poliçe sahipleri, belirli bir risk türü için ayrı birlikler oluşturur ve fonlarını bu hasar türleri için özel sigorta fonlarında birleştirir. Belirli bir risk türü için kurulan birliklerdeki poliçe sahipleri, aynı sigorta birliğinin üyesi olan diğer sigortacılarla anlaşarak, belirli bir hasar türüyle ilgili yükümlülükleri karşılamak üzere ayrılan fon kaynaklarının, başka bir hasar türüyle ilgili yükümlülükleri karşılamak için kullanılabileceği koşulları belirler.
Bir sigorta birliği veya belirli bir risk için bir dernek bünyesinde para toplayan kamu tüzel kişileri, bu birliklerin faaliyetlerini yönetir.
Sigorta birliği bünyesinde para toplayan kamu tüzel kişileri arasındaki ilişkiler, bu birliğin yönetimi ve faaliyetleri, birliğin kuruluşuna ilişkin özyönetim esaslarına dayalı sözleşme, tüzüğü veya özyönetimden doğan diğer bir işlem ve kanunla düzenlenir.
Vatandaşlar ve tüzel kişiler (sigortalılar) sigorta derneği veya herhangi bir özel risk türü için dernek yönetimine katılırlar ve sigorta derneği tüzüğü ve kanun uyarınca diğer haklarını kullanırlar.
Madde 43
Meta dolaşımı ve hizmet alanında faaliyet gösteren birleşik emek örgütleri ile işbirliği yaptıkları üretim ve diğer örgütler arasındaki ilişkiler, bu işbirliği çerçevesinde emek ve kaynakların özyönetimi temelinde işbirliği ve birleşme ilkelerine dayanmaktadır. Bu örgütler, ekonomik politika ve kalkınma politikasında eşitlik ilkelerine göre karşılıklı etkide bulunur, üretim ve ticarette maddi temellerin genişletilmesi ve emek verimliliğinin artırılması konusunda ortak risk ve ortak sorumluluk taşır ve bu işbirliğinin sonucu olarak yaratılan gelire, yaratımına sağladıkları katkı oranında katılırlar.
İthalat ve ihracat yapan birleşik emek örgütleri, üretim ve ihracat ve ithalat yaptıkları diğer birleşik emek örgütleriyle zorunlu işbirliği ilkelerine göre kurulur ve faaliyetlerini yürütürler ve bu işbirliği çerçevesinde üretim veya diğer faaliyetin genel politikasını, ihracat ve ithalat politikasını belirlerler, bu işbirliği sonucu elde edilen geliri ortak gelirleri olarak dağıtırlar, bu faaliyetin riskini ve üretim ve ticaretin gelişmesi sorumluluğunu, özyönetim esasına dayalı bir anlaşma veya bu işbirliğine ilişkin bir sözleşme uyarınca birlikte üstlenirler.
Birlik Kanunu, ticaret sektöründe ve hizmet sektöründe ihracat ve ithalat, toptan ticaret ve kanunla öngörülen diğer faaliyetlerde bulunan ortak emek örgütlerinin, ekonomik işbirliği içinde bulundukları ortak emek üreten üretim işçi örgütleriyle emek ve kaynaklarını zorunlu olarak birleştirmeleri gereken halleri ve koşulları düzenler. Birlik Kanunu ayrıca, emek ve kaynakların birleştirilmesinin usul ve biçimlerini, ortak faaliyetlere ilişkin karar alma usulünü, riskin ortak üstlenilmesini ve Ortak Yaratılan Gelirin Dağıtım Esaslarını belirler.
Perakende ticaret ve hizmet sektöründe faaliyet gösteren sendikalar, kanunla belirlenen usullere göre, ortak çıkarlara dayalı özerk dernekler, mahalli topluluklar ve diğer dernekler ve tüketici örgütleriyle ortak çıkarlara ilişkin konularda işbirliği yapmak ve anlaşmalar yapmakla yükümlüdürler.
Madde 44
Birleşik emek örgütü, Birlik hukukunun öngördüğü koşullar ve sınırlar dahilinde faaliyet gösterebilir ve toplumsal yeniden üretim araçlarını yurt dışına çıkarabilir. Birleşik emek örgütünün herhangi bir temelde yurt dışında edindiği ve yarattığı haklar ve araçlar, söz konusu örgütün işçileri tarafından yönetilen toplumsal araçların bir parçasıdır.
Yurt dışında faaliyet gösteren bir işçi örgütünde, yurt dışında görev yapan işçiler, yurt içindeki o örgütün işçileriyle aynı hak, görev ve sorumluluklara sahiptir.
Madde 45
Birleşik emeğin ana ve diğer kuruluşları, bunların dernekleri ve diğer türdeki birleşik emeğin kuruluşlarının dernekleri, bankalar, mülkiyet ve kişisel sigorta dernekleri ve diğer mali kuruluşlar, anayasa, kanun ve dernek hakkında özyönetim sözleşmesi veya bunların kuruluş kanunu temelinde hak, görev ve sorumluluklara sahip tüzel kişilerdir.
Bu örgütler, topluluklar ve dernekler, hukuksal açıdan hak, görev ve sorumlulukları Birleşik Emek Örgütleri siciline kaydedilmiştir.
Madde 46
Birlik halinde çalışan bir örgüt, topluluk veya bu örgütlerin diğer birlikleri, özyönetimden doğan işçi haklarının önemli ölçüde ihlal edildiği, kanunla belirlenen yükümlülükleri yerine getirmeyen veya kamu çıkarlarına ciddi zarar verenler hakkında kanunla belirlenen geçici tedbirler alınabilir. Bu tür olayların ortadan kaldırılması için gerekli olması halinde, bu tedbirler, işçilerin özyönetimden doğan bireysel haklarını veya örgüt veya birliğin ve bunların organlarının haklarını kullanmasını geçici olarak kısıtlayabilir.
Madde 47
Bir sendikada, bu sendikanın ayrı ayrı bölümlerindeki işçiler arasında veya işçilerle sendikanın organları arasında veya örgüt işçileriyle toplumsal-siyasal topluluğun organları arasında olağan yollarla çözümlenemeyen bir uyuşmazlık çıkarsa, işçiler, ortaya çıkan uyuşmazlığa ilişkin taleplerini sendika örgütü aracılığıyla sunma hakkına ve yükümlülüğüne sahiptirler.
Sendika örgütü, işçilerin talebi üzerine veya kendiliğinden, ortaya çıkan uyuşmazlığı çözmek için harekete geçme hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir ve bu işlem sırasında, birleşik emek örgütünün ilgili yönetim organları veya toplumsal-siyasal topluluğun organlarıyla birlikte, uyuşmazlığın ortaya çıktığı konunun çözüm esaslarını ve tedbirlerini belirlemek zorundadır.
Madde 48
İş faaliyetinde bulunan bir işçi sendikası veya iş birliği örgütü, bu faaliyetin yürütülmesi için kanunda belirtilen şartları yerine getirmez veya uzun süre faaliyette bulunduğu sırada kullandığı kamu kaynaklarını yenileyemez ve işçilerin sosyal ve maddi güvenlikleri bakımından Anayasa ile kendilerine güvence altına alınan haklarını kullanmalarını sağlayamaz veya kanunla konulan veya sözleşmeye dayalı olarak üstlenilen diğer yükümlülükleri yerine getiremez ise, kanunda öngörülen şartlara ve usule uyulmak kaydıyla tasfiye edilebilir.
Kamu faaliyetlerinde bulunan bir sendika, kanunda öngörülen şartlara uymadığı veya faaliyetini sürdürmesi için gerekli şartların oluşmadığı takdirde kanunda gösterilen şekil ve şartlarla feshedilebilir.
Madde 49
Bir kanun veya bir kanuna dayalı toplumsal-siyasal topluluğun meclisinin kararı, birleşik emek örgütlerinin toplumsal faaliyet alanında gerçekleştirdiği belirli türdeki faaliyet veya işlevlerin özel bir kamu yararı teşkil ettiğini ve bu özel kamu yararının uygulanmasına ilişkin usul ve bu çıkara uygun olarak çalışanların özyönetimden doğan haklarının uygulanmasına ilişkin usulleri belirleyebilir.
Bir toplumsal-politik topluluk meclisinin kanunu veya kanuna dayalı kararı, özel bir kamu yararı gerektiriyorsa, ekonomik bir işlevi yerine getiren bir emek örgütünün faaliyetleri sonucunda, bu çıkarın gerçekleştirilmesine ilişkin usulü, bu örgütün faaliyetlerinin belirli bir bölgedeki vatandaşların yaşamı ve çalışması veya diğer örgütlerin çalışması için vazgeçilmez bir koşul olması halinde belirleyebilir.
Madde 50
Ekonomik faaliyette bulunan birleşik emek örgütleri ve bunların ekonomik birlikleri, emek ve ekonomik faaliyetin ortak gelişmesi, özel, kolektif ve ortak çıkarların eşgüdümünü sağlamak, çalışma ve kalkınma plan ve programlarını eşgüdümünü sağlamak, özyönetim temelinde sosyo-ekonomik ilişkileri düzenlemek, özyönetim temelinde anlaşmalar ve toplumsal sözleşmeler yapmada inisiyatif göstermek, ekonomik politikayı belirleyen kanunlar çıkarmak ve ortak çıkarları ilgilendiren diğer konuları görüşmek ve çözmek amacıyla ekonomik odalar veya genel nitelikteki diğer birlikler halinde birleşirler.
Bu amaçlara ulaşmak ve ortak çalışmayı örgütlemek için kamusal faaliyette bulunanlar, kendi faaliyet türleri veya daha doğrusu kendi çalışma alanları için derneklerde birleşebilecekleri gibi, diğer genel derneklerde de birleşebilirler.


==== 3. Ortak çıkarlara dayalı özyönetimli dernekler ====
Madde 51
Ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri, işçiler tarafından doğrudan doğruya veya kendi özyönetim kuruluşları ve dernekleri aracılığıyla, kişisel ve kolektif ihtiyaç ve çıkarlarını karşılamak ve kurdukları alanda çalışmaları bu ihtiyaç ve çıkarlarla uyumlu hale getirmek amacıyla, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri kurarlar.
Menfaat ortaklığına dayalı özyönetim derneğinde ilişkiler çerçevesindeki hak, yükümlülük ve sorumluluklar, kuruluşunda, tüzüğünde ve özyönetimden doğan diğer işlemlerde özyönetim ilkelerine ilişkin anlaşma ile düzenlenir.
İşçiler, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri çerçevesinde kendi ihtiyaç ve çıkarlarını karşılamak amacıyla, kişisel gelirlerinden ve birleşik emeğin başlıca örgütlerinin gelirlerinden, bu fonların hizmet ettiği amaca, yani hedeflere göre, bu dernekler lehine kesintiler yaparlar.
Madde 52
Eğitim, bilim, kültür, sağlık ve sosyal güvenlik alanlarında kişisel ve ortak ihtiyaç ve çıkarlarını karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine göre karşılayan işçiler ve diğer çalışanlar ile bu alanlarda faaliyet gösteren birleşik emek örgütlerinin çalışanları, çıkar ortaklığına dayalı özerk yönetim birlikleri kurarlar; bu birliklerde emeğin özgürce değişimini, emek ve kaynakların bir araya getirilmesini, eşit şartlarda gerçekleştirirler; bu faaliyetlerin ortak çıkarlara uygun olarak yürütülmesi konusunda ortak kararlar alırlar, bu faaliyetlerin geliştirilmesi ve iyileştirilmesi politikasını belirlerler ve diğer ortak çıkarları gerçekleştirirler.
Ortak çıkarlara dayalı bu özerk yönetim birliklerindeki ilişkiler, bu birliklerde kaynak paylaşımı yapan işçilere ve diğer işçilere, bu kaynaklarla ilgili konularda karar alma hakkı, ortak çıkarlara dayalı birliğin kurulduğu bölgede faaliyet gösteren birleşik emek örgütleri işçilerine ise, emeğin serbest değişimi çerçevesinde, diğer birleşik emek örgütleri işçileriyle aynı sosyo-ekonomik konumda bulunma hakkı güvence altına alınacak şekilde düzenlenir.
Bu temeller üzerinde, kamusal faaliyetin diğer alanlarında ortak çıkarlara dayalı özerk dernekler kurulabilir.
Madde 53
Çalışanlar, sosyal güvenliklerini sağlamak amacıyla emeklilik ve maluliyet yardımı veya diğer sosyal güvenlik türleri konusunda ortak çıkarlara dayalı özerk dernekler kurarlar, bu dernekler çerçevesinde bu amaçlar için kaynakları bir araya getirirler ve karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine göre ve geçmiş çalışmalarına dayanarak bu topluluklara karşı kolektif ve bireysel yükümlülüklerini, bunlar aracılığıyla kullandıkları kolektif ve bireysel haklarını belirlerler.
Bu temeller üzerinde, diğer bölgelerde de ortak çıkarlara dayalı özerk yönetim dernekleri kurulabilir; bu dernekler çerçevesinde, kaynakların ortak fonlara birleştirilmesi sonucunda, karşılıklılık ve dayanışma ilkeleri temelinde belirli ortak çıkarlar karşılanır.
Madde 54
İşçiler, doğrudan doğruya veya sendikal örgütlenmeleri ve diğer özerk örgütler ve dernekler aracılığıyla, konut alanında çıkar ortaklığı temelinde özerk dernekler kurarlar; bu dernekler ve dernekler, konut inşaatı için ayrılan fonları bir araya getirir, bu inşaatın politikasını ve programını belirler, sakinlerle birlikte kamu mülkiyetinde olan konut binalarını ve daireleri yönetir ve diğer ortak çıkarları gerçekleştirirler.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinde görev yapan askeri personel ve sivillerin ihtiyaçları ile federal organların çalışanları ve sorumlu personelinin ihtiyaçları için konut inşaatı ve konut stokunun yönetimi konusunda ortak çıkarlara dayalı özel derneklerin kurulması federal kanunla sağlanabilir.
Madde 55
Kamu hizmetleri, enerji, su işletmeciliği, ulaştırma ve diğer maddi üretim alanlarında, bu faaliyetin sürekli olarak yürütülmesi belirli tüketicilerin çıkarlarını tatmin etmek için gerekli ise, bu alanlardaki birleşik emek örgütleri ve bunların ürün ve hizmetlerinin tüketicileri, ortak çıkarlara dayalı olarak, özyönetim esasına dayalı anlaşmada belirtilen ortak çıkarların tatmin edilmesi çerçevesinde özyönetim birlikleri kurulabilir.
Madde 56
İşçiler ve diğer çalışanlar, ayrıca bunların birleşmiş emek örgütleri ve diğer özyönetim örgütleri ve çıkar ortaklığına dayalı bir özyönetim derneğinin üyesi olan dernekler, bu derneğin çerçevesi içinde ve bu derneğin kuruluşuna ilişkin özyönetim ilkelerine ilişkin sözleşmede veya tüzüğünde öngörülen koşullar altında, belirli bir alan için veya belirli ortak çıkarların gerçekleştirilmesi için temel bir dernek veya birim kurma ve bu temel dernek veya birimde özyönetimden doğan hak ve çıkarlarından bazılarını kullanma hakkına sahiptir.
Ortak çıkarlara dayanan özerk dernekler, ortak çıkarlara dayanan daha geniş dernekler halinde birleşebilir, ortak çıkarlara dayanan dernek birlikleri ve diğer dernek birlikleri kurabilir ve ayrıca diğer karşılıklı işbirliği türlerini oluşturabilirler.
Ortak çıkarlara dayalı bir özyönetim derneği, komünden daha geniş bir alanda kurulmuşsa, bu durumda, ayrı komünlerin toprakları içinde, bu ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneğinin ayrılmaz parçaları olarak dernekler kurulabilir.
Madde 57
Ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve bunların bünyesinde bulunan başlıca dernekler ve birimler, ayrıca ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri, anayasa, kanun, özyönetim esasına dayalı sözleşme uyarınca kendilerine tanınan hak, görev ve sorumluluklara sahip tüzel kişilerdir.
Ortak çıkarlara dayalı bir dernek kurulması veya bu tür derneklerin birleştirilmesi ve tüzükleri hakkında yönetim.
Madde 58
Bir sosyo-politik topluluğun meclisinin kanunu veya kanuna dayalı kararı, söz konusu derneğin belirli faaliyet türleri özel kamu yararı teşkil ediyorsa, ortak çıkarlara dayalı bir özyönetim derneğinin kurulmasını zorunlu olarak öngörebilir, ayrıca onun örgütlenme ilkelerini ve içindeki ilişkileri belirleyebilir ve bu derneğe zorunlu katkılarda bulunmayı belirleyebilir.
Bir toplumsal-siyasal topluluğun meclisinin kanun veya tüzüğüne göre özel kamu yararı sayılan faaliyetler, kanunda veya toplumsal-siyasal topluluğun meclisinin tüzüğünde öngörülen şekilde, çıkar ortaklığına dayanan özerk bir dernek tarafından yürütülür.
Madde 59
Ortak çıkarlara dayalı özerk yönetimli bir dernek, belirli bir kamu yararı faaliyetinde bulunurken, ortak çıkarlara dayalı derneğin çalışmalarının esas olarak dayandığı bir konu hakkında karar almazsa, toplumsal-siyasal topluluğun meclisi, kanunda gösterilen şartlar ve usuller çerçevesinde, bu konuyu geçici olarak çözüme kavuşturacak bir karar alabilir.
Ortak çıkarlara dayanan özyönetimli bir dernekle ilgili olarak, birleşik emek örgütüyle ilgili olarak da bu tür önlemlerin alınabileceği hallerde ve şartlarda kanunla belirlenen geçici önlemler alınabilir.


==== 4. Sosyo-politik ve diğer kamu kuruluşlarının fonları ====
Madde 60
Sosyo-politik kuruluşlar ve kanunla belirlenen diğer kamu kuruluşları, fon alabilir veya fonlara ilişkin belirli haklara sahip olabilir ve bunları amaçlarına ulaşmak için kamu fonu olarak kullanabilir ve bunları tüzüklerine ve kanuna uygun olarak değerlendirebilirler. Bu kuruluşlar, kanunda öngörülen koşullar altında, amaçlarına uygun olarak ekonomik ve diğer faaliyetlerde bulunabilir ve bu faaliyetlerden elde ettikleri gelirin bir kısmını bu amaçlara ulaşmak için kullanabilirler.


==== 5. Köylülerin sosyo-ekonomik durumu ve birleşmesi ====
Madde 61
Çiftçi ve tarımla uğraşan aile bireyine, mülkiyet hakkına sahip olduğu kaynakların kullanımı temelinde çalışarak, sosyalist sosyo-ekonomik ilişkiler çerçevesinde anayasada öngörülen ve özyönetim esasına dayanan bir görevde bulunma, emeğinin ürünlerini tasarruf etme, kişisel ve toplumsal ihtiyaçlarını karşılama ve katkısının kendisine karşılıklılık ve dayanışma ilkeleri temelinde sosyal güvenlik sağlaması hakkı güvence altına alınmıştır.
Köylüler, kişisel emek temelinde, kamusal fonların kullanımı temelinde ortak emek içinde yer alan işçilerle ilke olarak aynı konumdadır ve temelde aynı haklara sahiptir. Köylüler, emek ve kaynakların birleştirilmesine ilişkin olarak ve ayrıca piyasadaki meta değişimi ve kredi ilişkileri alanındaki ilişkiler çerçevesinde de aynı hak ve yükümlülüklere sahiptir.
Madde 62
Köylüler, emek ve kaynaklarını tarım kooperatiflerinde ve diğer köylü derneklerinde bir araya getirebilir veya bunları birleşik emek örgütlerine katabilirler. Bir tarım kooperatifi, prensip olarak, birleşik emek örgütüyle aynı konumdadır ve aynı hak, görev ve sorumluluklara sahiptir.
Köylüler, birleşme sözleşmesi veya kooperatif tüzüğü uyarınca, tarım kooperatifinde bir araya getirilen kaynakların mülkiyet hakkını koruyabilir veya bu kaynakların bedelinin kendilerine iadesi hakkını ve birleşmelerinden doğan diğer hakları kararlaştırabilirler.
Tarım kooperatifinin ekonomik faaliyeti sonucu elde ettiği gelirden, emek ve kaynaklarını kooperatifte bir araya getiren köylüler, bu gelirin yaratılmasına emek ve kaynak bir araya getirme, yani kooperatifle işbirliği yapma yoluyla sağladıkları katkıya karşılık gelen gelir payına hak kazanırlar. Kooperatifin elde ettiği gelirin bu tutarı aşan kısmı, kamu malı olarak tarım kooperatifinin fonlarına aktarılır ve faaliyetlerini genişletmek ve geliştirmek için kullanılır.
Madde 63
Köylüler, emeklerini ve emek araçlarını kamu kaynaklarına bağlı işçilerle özgürce ve eşit biçimde birleştirerek, kamu kaynaklarından emeklerinin maddi temelini genişletirler ve genel maddi ve toplumsal gelişmenin sonuçlarını kullanırlar, bu temeller üzerinde kişisel ve toplumsal gereksinimlerini daha tam olarak karşılarlar, emeklerini ve diğer yeteneklerini daha geniş ölçüde geliştirirler.
Doğrudan veya tarım kooperatifi veya diğer bir köylü birliği çerçevesinde emeklerini ve emek araçlarını birleşik emek örgütüyle birleştiren ve onunla sürekli işbirliği yapan, bu örgütün işçileriyle eşit şartlarda ortak işleri yöneten, ortak yaratılan gelirle ilgili konuları birlikte kararlaştıran ve bu gelirin yaratılmasına yaptıkları katkıya göre, anlaşmaya dayalı olarak, özyönetim temelinde dağıtımına katılan köylüler.


==== 6. Vatandaşların kişisel mülkiyetinde olan emek araçlarının kullanımına dayalı bağımsız çalışma ====
Madde 64
Vatandaşların şahsi mülkiyetinde olan emek araçlarının kullanılması şartıyla, faaliyetlerin şahsi emekle yürütülmesi şahsi emeğin düzenine, maddi temellerine ve olanaklarına uygun olması ve sosyalist toplum düzeninin emekten gelir elde etme ilkesine ve diğer temellerine aykırı olmaması koşuluyla, bağımsız çalışma özgürlüğü güvence altına alınır.
Kanun, vatandaşların kişisel mülkiyetinde olan emek araçlarının kullanımına dayalı bağımsız emekle faaliyet yürütmenin koşullarını belirler ve emek araçları ile bağımsız emek faaliyetlerinin yürütülmesinde kullanılan işyerleri üzerindeki mülkiyet haklarını düzenler. Kamu yararı gerektirdiği takdirde, kanun, vatandaşların kişisel mülkiyetinde olan emek araçlarının kullanımına dayalı bağımsız kişisel emekle yürütülemeyecek faaliyet türlerini tanımlayabilir.
Madde 65
Vatandaşların kişisel mülkiyetinde bulunan emek araçlarını kullanarak kendi kişisel emekleriyle bağımsız olarak faaliyette bulunan işçiler, kooperatif kurabilirler ve eşitlik ilkesine uygun olarak emeklerini ve emek araçlarını kooperatifte birleştirerek kooperatifin elde ettiği geliri birlikte yönetebilirler.
Vatandaşların şahsi malı olan emek araçlarını kullanmak suretiyle bağımsız çalışan işçilerin kurduğu kooperatif, tarım kooperatifi ile aynı konum, hak, görev ve sorumluluklara sahip olup, ortakları da tarım kooperatifi ortaklarının aynı konum, hak, görev ve sorumluluklarına sahiptir.
Madde 66
Vatandaşların şahsi mülkiyetinde bulunan emek araçlarını kullanarak bağımsız olarak çalışan işçiler, sözleşme ve kanuna uygun olarak, emeklerini ve emek araçlarını, çeşitli türde iş birliği ve diğer ekonomik iş birliği biçimleri kuran birleşik emek örgütleriyle birleştirebilir. Bu iş birliği çerçevesinde, söz konusu işçiler ortak faaliyetlerin yönetimine katılır, ortak yaratılan gelir konularını birlikte kararlaştırır ve bu gelirin yaratılmasına katkıları oranında dağıtımına katılırlar.
Madde 67
Vatandaşların şahsi mülkiyetinde bulunan emek araçlarını kullanarak kendi emeğiyle bağımsız olarak faaliyette bulunan işçi, kendi kendini yönetme esasına göre, birleşik işgücünün sözleşmeye dayalı örgütlenmesi çerçevesinde emeğini ve emek araçlarını diğer kişilerin emeğiyle birleştirebilir.
Sözleşmeli bir kuruluşta emeğini ve kaynaklarını başkalarının emeğiyle birleştiren işçi, iş yöneticisi pozisyonuna hak kazanır.
Sözleşmeli bir kuruluşun faaliyetlerini yönetmek ve çalışanlarla birlikte faaliyetleri ve gelişimi hakkında karar vermek.
Sözleşmeli ortak çalışma örgütü çerçevesinde iş yöneticisi ve işçiler, emekleri karşılığında kişisel ve ortak ihtiyaçların karşılanması için gerekli araçlara sahip olurlar ve iş yöneticisi, ortak çalışma örgütlerinde emek ve kamu kaynaklarının birleştirilmesine uygulanan aynı esaslara göre, bir araya getirdiği araçlar karşılığında gelirden pay alır.
Toplu iş sözleşmesiyle oluşturulan gelirin, iş yöneticisinin ve işçilerin kişisel ve kolektif ihtiyaçlarını karşılamak üzere ayrılan fonlardan sonra kalan kısmı ile iş yöneticisinin bir araya getirdiği fonlar üzerinden hak ettiği gelir kısmı kamu malıdır. İşçiler, emekleri karşılığında, söz konusu gelir kısmını iş yöneticisiyle birlikte kamu malı olarak yönetirler. Toplu iş sözleşmesiyle oluşturulan bir iş kuruluşunun kuruluş ve ekonomik faaliyetinin şartları ve usulü, hakları, görevleri ve sorumlulukları kanunla düzenlenirken, iş yöneticisinin ve işçilerin kanuna göre karşılıklı hak, görev ve sorumlulukları sözleşmeyle düzenlenir. Sözleşme ayrıca, fonların bir araya getirilmesinin usul ve şartlarını ve iş yöneticisinin sözleşme kuruluşuna yatırdığı fonların iadesi veya ödenmesinin usul ve şartlarını da belirler.
Sözleşmeli toplu iş sözleşmesinin iş yöneticisi, bu kuruluşta birleştirdiği fonlar üzerinde mülkiyet hakkını saklı tutar. Bu fonların iadesi veya ödenmesi, iş yöneticisinin sözleşmeli kuruluşta iş yöneticisi olarak sahip olduğu hakları sona erdirir.
Madde 68
Kanun, vatandaşların kişisel mülkiyetinde bulunan emek araçlarını kullanma esasına göre bağımsız olarak faaliyette bulunan bir işçinin, hangi faaliyet dallarında, niteliği ve toplumsal ihtiyaçlarla bağlantılı olarak ve hangi koşullar altında, istisnai olarak ve sınırlı ölçüde, ortak emek sözleşmesi kurmadan, başkalarını işe alarak onların ek emeğinden yararlanabileceğini belirler.
Bir işçi ile onun tarafından işe alınan işçiler arasında, bir sendika ile yetkili iş odası veya işçilerin temsil edildiği diğer bir dernek arasında, vatandaşların kişisel mülkiyetinde olan iş aletlerine dayalı olarak bağımsız olarak faaliyet gösteren ve çalışan işçilerin toplu iş sözleşmesi uyarınca iş sözleşmesi yapılır. Toplu iş sözleşmesi, birlikte çalışan işçilerin haklarına uygun olarak, bu işçilerin kişisel ve kolektif ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmış aletlere ve ayrıca maddi ve sosyal güvenlik sağlayan diğer haklara sahip olma hakkını güvence altına alır.
Kanun, vatandaşların şahsi malı olan emek araçlarını kullanarak bağımsız olarak faaliyette bulunan bir işçinin, çalıştırdığı işçilerin fazla emeğinden elde ettiği gelirin bir kısmının kamu malı olduğunu ve kalkınma ihtiyaçları için kullanıldığını belirleyebilir.


==== 7. Topluluk planlaması ====
Madde 69
Birleşik emeğin esas ve diğer örgütlerindeki işçiler ile çıkar ortaklığına dayalı özyönetimli derneklerdeki işçiler, mahalli topluluklar ve toplumsal yeniden üretimin işlerini ve araçlarını yönettikleri diğer özyönetimli örgütler ve derneklerdeki işçiler, bilimsel bilgiye ve buna dayalı gelişme olanaklarının değerlendirilmesine dayanarak ve ekonomik yasaları gözeterek, örgütlerinin ve derneklerinin çalışma ve gelişmesi için bağımsız olarak plan ve programlar benimseme, bu plan ve programları kendi aralarında ve sosyo-politik toplulukların kamusal planlarıyla koordine etme ve bu temelde toplumsal yeniden üretimin tamamındaki ilişkilerin koordine edilmesini ve özyönetim temelinde belirlenen kolektif çıkarlar ve hedefler doğrultusunda tüm maddi ve toplumsal gelişmenin yönlendirilmesini sağlama hakkına ve yükümlülüğüne sahiptirler.
Madde 70
Birleşik emeğin ana örgütleri ile bunların bir parçası oldukları birleşik emek örgütlerinin çalışma ve gelişme plan ve programları, bu örgütlerde emek ve kaynakların bir araya getirilmesinden doğan işbirliği ve karşılıklı bağımlılık ilişkileri çerçevesinde, özyönetim esasına dayalı bir anlaşma uyarınca ve işçilere bu plan ve programların kabulü konusunda birleşik emeğin ana örgütlerinde karar alma hakkı sağlanarak kabul edilir ve uygulanır.
Ortak çıkarlara dayalı özyönetim birliklerinde birleşen temel ve diğer birleşik emek örgütleri veya diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri, ortak çıkarlar ve hedefler doğrultusunda veya bu özyönetim örgütleri ve dernekleri çerçevesinde mutabakatla onaylanan ortak plan ve programlara uygun olarak çalışma ve kalkınma planlarını ve programlarını kabul eder ve uygularlar.
Birleşik emek örgütleri, çıkar ortaklığına dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetimli örgütler ve dernekler de kendi çalışma ve kalkınma planlarını ve programlarını, toplumsal yeniden üretim alanında aralarındaki işbirliği ve karşılıklı bağımlılıktan doğan belirli ortak çıkar ve hedeflere sahip oldukları diğer özyönetimli örgütlerin ve derneklerin kalkınma plan ve programlarıyla koordine ederler; bu çıkar ve hedefler, özyönetim temelinde bir anlaşmayla belirlenir.
Ortak planın gerçekleştirilmesi amacıyla, ana ve diğer birleşik emek örgütleri ile diğer özerk örgütler ve dernekler tarafından birlikte kararlaştırılan karşılıklı yükümlülükler, söz konusu planın öngörüldüğü süre içinde tek taraflı olarak feshedilemez veya değiştirilemez.
Madde 71
Topluluk, kentsel ve bölgesel topluluk, özerk bölge, cumhuriyet ve federasyonda ekonomik ve sosyal kalkınmanın ortak çıkarları ve hedefleri konusunda bir anlaşma temelinde, ayrıca birleşik emek örgütlerinin, ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinin ve diğer özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin faaliyet ve kalkınma plan ve programları temelinde, ayrıca kalkınma için ortaklaşa belirlenen imkân ve koşullar temelinde, sosyo-politik toplulukların kamu planları kabul edilir.
Sosyo-politik toplulukların kamu planları, genel kalkınma politikasını, ekonomik politika tedbirlerinin benimsenmesine ilişkin talimatları ve yönergeleri, bu planların uygulanması için koşulları sağlayan idari ve örgütsel tedbirleri belirler.
Madde 72
Birleşik çalışma örgütlerinin ve diğer özerk örgütlerin ve derneklerin çalışma ve gelişme planları, toplumsal-siyasal toplulukların kamu planları, sermaye yatırımlarını veya diğer amaç ve hedefleri öngörebilir ve bunların uygulanmasına ancak bunların uygulanması için gerekli maddi ve diğer koşullar kanunla belirlenen şekilde sağlandığı takdirde başlanabilir.
Kamu planlarında öngörülen amaçlara ulaşmak için tasarlanan özel görevlerin yerine getirilmesi, yalnızca ilgili kuruluş veya topluluğun onayıyla, birleşik emek örgütünün veya diğer özerk yönetimli kuruluş ve derneğin görevi olarak onaylanabilir. Bu görevlerin yerine getirilmesi, birden fazla kuruluş veya derneğin ortak görevi veya bir sosyo-politik topluluğun bir organının görevi olarak öngörülmüşse, bu kuruluşlar, dernekler veya organlar, karşılıklı hak ve görevlerini ve bu yükümlülüğün yerine getirilmesindeki kolektif ve bireysel sorumluluklarını birlikte belirlerler.
Ortaklaşa belirlenmiş çıkarlar ve kalkınma hedeflerine dayalı kamu planında, toplumsal yeniden üretim için belirli görevlerin yerine getirilmesinin gerekli olduğu tespit edilirse ve birleşik emek örgütleri veya diğer özerk yönetim örgütleri ve dernekleri arasında yapılan bir anlaşmada, bunların yerine getirilmesi için gerekli araç ve diğer koşulların sağlanması mümkün olmazsa, anayasaya uygun olarak, kanunla bu amaçlar için kaynakların zorunlu olarak bir araya getirilmesi belirlenebilir ve bu görevlerin yerine getirilmesine yönelik diğer tedbirler de belirlenebilir.
Madde 73
Sosyo-politik toplulukların bütçeleri ve fonlarıyla ilgili yükümlülükleri belirleyen kanunlar ve diğer yasal düzenlemeler ve genel işlemler, ilgili yasal düzenlemeyi veya işlemi kabul eden organ tarafından öncelikle bu yükümlülüklerin yerine getirilmesi için fon sağlandığı tespit edilmedikçe kabul edilemez.
Madde 74
Birleşik emek örgütlerindeki çalışanlar, diğer özerk örgütlerdeki ve derneklerdeki çalışanlar ve bunların organları, çalışma planlarının uygulanmasından ve kendi örgütlerinin ve derneklerinin geliştirilmesinden, ayrıca sosyo-politik toplulukların kamu planlarında belirlenen genel amaç ve hedeflerden sorumludur ve bu amaçlar doğrultusunda gerekli tedbirleri almak ve eylemleri yapmakla yükümlüdürler.
Sosyo-politik toplulukların organları, kamu planlarını uygulamak amacıyla benimsedikleri kanun ve tedbirlerin, daha koordineli ve istikrarlı bir kalkınma için genel koşulları sağlamasını, böylece bu kanun ve tedbirlerin, ortak emek örgütlerinin ve diğer özerk yönetim kuruluşlarının ve derneklerin özel çıkarlarını ve bağımsız faaliyetlerini, kamu planlarında belirlenen kolektif çıkarlar ve kalkınma hedefleriyle daha tam olarak uyumlu hale getirmesini sağlamakla yükümlüdür.


==== 8. Kamu bilgi sistemi, kamu muhasebesi ve istatistik ====
Madde 75
Kamu bilgilendirme sistemi, toplumsal gelişmenin gözlenmesi, planlanması ve yönlendirilmesiyle ilgili bilgi ve verilerin koordineli bir şekilde kaydedilmesini, toplanmasını, işlenmesini ve yayımlanmasını ve bu bilgi ve veriler hakkında bilginin erişilebilir olmasını sağlar.
Kamu bilgi sistemleri alanındaki faaliyetler özellikle kamuoyunun ilgisini çekmektedir.
Madde 76
Birleşik emek örgütlerinin çalışanları, diğer özerk örgütlerin ve derneklerin çalışanları ve bu örgütlerin ve derneklerin organları ile sosyo-politik toplulukların organları, bu örgütlerin ve derneklerin çalışmaları ve yönetimiyle ilgili verilerin kayıtlarının tutulmasını düzenlemekle yükümlüdürler.
Birleşik emek örgütleri ve diğer özerk yönetim örgütleri ve dernekleri ile sosyo-politik topluluklar, toplumsal yeniden üretim alanında ilişkilerin eşgüdümünü sağlamak, gelişmeyi yönlendirmek ve özerk yönetim örgütleri ve derneklerindeki çalışanların kolektif veya ortak çıkarlarını temsil eden olgular ve ilişkiler hakkında bilgi edinme hakkını kullanmaları için önemli olan bilgileri kamu muhasebesi ve istatistik örgütlerine sağlamakla yükümlüdürler.
Madde 77
Kamu kaynaklarının kullanımına ilişkin muhasebe ve bilgi-analitik işlemler, bu kaynakların kullanımına ilişkin bilgilerin doğruluğunun denetimi, kamu kaynaklarının hukuka uygun kullanımının denetimi ve birleşik emek örgütleri ile diğer özerk kuruluşlar, dernekler ve sosyo-politik topluluklar tarafından yükümlülüklerinin yerine getirilmesinin denetimi ile kanunla öngörülen kamu muhasebesi alanındaki diğer faaliyetler Muhasebe Hizmetleri tarafından yürütülür. Bu hizmet ayrıca iç ödeme cirosunun hesaplanması alanında da faaliyet gösterir.
Kamu muhasebe hizmeti, sendikal örgütlere ve diğer kamu tüzel kişilerine, işçilere ve işçi özyönetim kontrol organına, kendi ve diğer örgüt ve derneklerin maddi durumu, mali ve maddi yönetimi hakkında fikir edinmelerini sağlayan bilgileri sağlar.
Muhasebe hizmeti çalışmalarında bağımsızdır.
Kamu Arşivleri Kurumu, çalışmalarını kanun ve diğer mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütür ve hak ve yükümlülükleri çerçevesinde bunların uygulanmasından sorumludur.


==== 9. Mülkiyet ilişkileri ====
Madde 78
Vatandaşlara, kişisel tüketim ve kültürel ve diğer kişisel ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla üretilen malların mülkiyet hakkı garanti altına alınmıştır.
Vatandaşlar, kişisel ihtiyaçlarını ve ailelerinin gereksinimlerini karşılamak amacıyla inşa edilen konutlar ve daireler üzerinde mülkiyet hakkına sahip olabilirler. Kişisel ihtiyaçları karşılamak amacıyla inşa edilen ve mülkiyet hakkı bulunan konutlar, daireler ve diğer taşınmazlar, ancak kanunda gösterilen şekil ve şartlarda gelir elde etmek amacıyla kullanılabilir.
Madde 79
Kanun, vatandaş dernekleri ve diğer tüzel kişilerin, üyelerinin kolektif çıkarlarını ve kuruluş amaçlarını gerçekleştirmek üzere tahsis edilmiş taşınmaz mallar ve diğer mallar üzerinde mülkiyet hakkına sahip olabilecekleri sınırları ve şartları ve bunlar üzerinde tasarruf edebilecekleri şartları belirler.
Madde 80
Köylülere, köylü hanesi başına en fazla on hektar büyüklüğünde ekili tarım arazileri üzerinde mülkiyet hakkı garanti edilmektedir.
Kanun, dağlık ve yayla bölgelerinde köylülerin mülkiyet hakkına sahip olduğu ekili arazi parsellerinin alanının köylü hanesi başına on hektarı geçebileceğini belirleyebilir.
Kanun, köylülerin diğer toprak parçaları üzerinde mülkiyet hakkına sahip olabilecekleri sınır ve şartları, ayrıca diğer vatandaşların tarım ve diğer toprak parçaları üzerinde mülkiyet hakkına sahip olabilecekleri sınır ve şartları belirler.
Ormanlar ve orman arazileri üzerinde mülkiyet hakkının kullanılma şartları ve sınırları kanunla düzenlenir.
Madde 81
Şehirlerde ve şehir tipi yerleşim yerlerinde ve topluluk tarafından konut ve diğer karmaşık yapılaşmaya tahsis edilen diğer yerlerde, kanunda gösterilen şekil ve şartlara bağlı olarak, arsalar üzerinde mülkiyet hakkı kurulamaz.
Topluluğun kararından önce mülkiyet hakkı mevcut olan arsaların mülkiyet hakkının sona ermesinin şartları, usulü ve zamanı ile bu arsalar için tazminat ödenmesi kanunla düzenlenir. Bu arsaların kullanılma şekli ve şartları ise kanuna uygun olarak topluluk tarafından belirlenir.
Madde 82
Üzerinde mülkiyet hakkı bulunan taşınmaz mallar, hakkaniyetli bir bedel ödenerek kamulaştırılabilir veya kanunla belirlenen genel menfaatin gerektirmesi halinde bu hak kısıtlanabilir.
Kanun, adil tazminatın ilke ve ölçütlerini belirler. Bu ilke ve ölçütlerin tanımı ve uygulanması, kamulaştırılan taşınmazın sahibinin bu taşınmazı kullanarak elde ettiği yaşam ve çalışma koşullarını önemli ölçüde kötüleştirmemelidir.
Adil tazminat, kamu kaynaklarının doğrudan veya dolaylı olarak yatırıma dönüştürülmesi sonucu gayrimenkulün değerinde meydana gelen artışı kapsamaz.
Madde 83
Vatandaşlar ve tüzel kişiler, mülkiyetlerinde bulunan taşınmaz mallar ve diğer malların niteliğine ve amacına uygun olarak, ayrıca kanunla belirlenen kamu yararına uygun olarak mülkiyet hakkını kullanırlar.
Üzerinde mülkiyet hakkı bulunan arsa ve diğer taşınmazların alım satımına ilişkin şartlar kanunla düzenlenir.
Madde 84
Önemli kültürel değere sahip malların mülkiyeti, genel çıkar gerektiriyorsa kanunla sınırlandırılabilir.


==== 10. Ortak çıkar mülkiyeti ====
Madde 85
Topraklar, ormanlar, sular, barajlar, deniz ve kıyı şeridi, maden zenginlikleri ve diğer doğal kaynaklar, ortak kullanımdaki mallar, taşınmazlar ve önemli kültürel ve sanatsal değere sahip diğer mallar özel korumaya sahiptir ve kanunla belirlenen koşullar ve şekilde kullanılır ve ortak çıkar malı sayılır.
Madde 86
Her türlü toprak parçası, ormanlar, su ve barajlar, deniz ve kıyılar, maden kaynakları ve diğer doğal kaynaklar, bunların rasyonel işletilmesini ve diğer müşterek menfaatleri sağlayan kanunda öngörülen genel şartlara uygun olarak kullanılır.
Kanun, ormanların, orman altındaki arazilerin ve maden yataklarının işletilmesi usul ve esaslarını, ormanların, orman altındaki arazilerin ve maden yataklarının işletilmesi usul ve esaslarını düzenler.


==== 11. İnsan çevresinin korunması ve iyileştirilmesi ====
Madde 87
İşçiler ve vatandaşlar, birleşmiş emek örgütleri, sosyo-politik topluluklar, yerel topluluklar ve diğer özerk yönetimli örgütler ve dernekler, çevrede doğal ve insan eliyle yaratılmış değerlerin korunması ve geliştirilmesi için gerekli koşulları sağlama, ayrıca hava, toprak, su, rezervuar ve deniz kirliliği, gürültü veya diğer nedenlerle bu değerleri tehdit eden veya insanların yaşamı ve sağlığı için tehlike oluşturan zararlı sonuçları önleme ve ortadan kaldırma hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir.


=== Kısım 2: Sosyo-politik sistemin temelleri ===


==== 1. Sosyo-politik sistemde işçilerin konumu ====
Madde 88
İşçi sınıfı ve tüm işçiler, diğer kamusal işler üzerinde güç ve denetim sahibidirler.
İşçi sınıfı ve bütün işçiler, birleşik emek örgütleri ve diğer özyönetimli örgütler ve dernekler halinde, sınıf ve diğer sosyo-politik ve diğer kamu örgütleri halinde örgütlenerek, diğer kamu işleri üzerinde güç ve denetim kullanırlar.
Madde 89
İşçiler, birleşik emek ve mahalli toplulukların başlıca örgütlerinde, ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinde ve diğer özyönetim örgütlerinde ve derneklerinde toplantılarda, referandumlarda ve diğer kişisel irade ifade biçimleriyle, bu örgütlerin ve derneklerin yönetim organlarındaki delegeler aracılığıyla, özyönetim ve toplumsal sözleşmeler temelinde karşılıklı anlaşma sağlayarak, sosyo-politik toplulukların meclislerindeki delegasyonlar ve delegeler aracılığıyla ve meclislere karşı sorumlu organların çalışmalarını yönlendirerek ve denetleyerek güç kullanır ve diğer kamu işlerini yönetir.
Madde 90
İşçiler, birleşik emek örgütleri, mahalli topluluklar, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri halinde özyönetim temelinde kendilerini örgütlerler ve bunlarda hangi ortak çıkarları, hakları ve görevleri gerçekleştireceklerini belirlerler.
Bir sosyo-politik topluluğun anayasası ve tüzüğü, sosyo-politik topluluklarda işçiler, halklar ve milletler tarafından yürütülen diğer kamu işlerinin iktidar ve yönetiminin ortak çıkarlarını ve işlevlerini tanımlar.
Madde 91
Birleşik emek örgütleri, mahalli topluluklar, çıkar ortaklığına dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetim örgütleri ve derneklerinin yönetimi ve bunların teşkilat yapısı, örgüt veya derneğin herhangi bir bölümünde çalışma halinde bulunan işçilerin, çalışmalarını ve diğer çıkarlarını ilgilendiren konularda kararlar alabilmeleri, özyönetimden, kolektif çıkarlardan doğan haklarını kullanabilmeleri ve kararların uygulanması ve bu örgüt ve toplulukların tüm organları ve hizmetlerinin çalışması üzerinde kontrol sahibi olabilmeleri için düzenlenir.
Madde 92
Sosyo-politik topluluklarda iktidar ve diğer kamu işlerinin yönetimi işlevleri, onlara karşı sorumlu olan meclisler ve organlar tarafından yürütülür.
Yargılama görevi, devlet iktidar organları olan genel yetkili mahkemeler ve özyönetim alanındaki mahkemeler tarafından yerine getirilir.
Anayasaya uygunluğun korunması anayasa mahkemelerine emanet edilmiştir.
Madde 93
Toplumsal-siyasal toplulukların meclisleri ve bunlara bağlı organlar, görevlerini anayasa veya buna bağlı olarak tüzük ve kanun temelinde ve bu çerçevede yerine getirirler.
Birleşik emek örgütleri ve diğer özerk örgütler ve dernekler bakımından devlet organları yalnızca anayasada belirtilen haklardan yararlanırlar.
Madde 94
Hiç kimse, işçiler veya toplumsal-siyasal topluluğun meclisi tarafından anayasa veya tüzük ve kanuna uygun olarak kendisine emanet edilmedikçe, kendi kendini yönetme alanında veya diğer kamu görevlerinde görev alamaz veya kamu yetkilerine sahip olamaz.
Madde 95
Bütün organlar ve kuruluşlar ile özerk yönetim veya kamu görevi alanındaki diğer görevliler, bunları anayasa, kanun veya tüzük ve kendilerine verilen yetkiler çerçevesinde ve bunlara uygun olarak yaparlar ve bunların uygulanmasından da sorumludurlar.
Özyönetim ve kamu görevi alanlarındaki tüm görevliler, görevleri sırasında kamu denetimine tabidir. Özyönetim veya kamu görevi alanında seçilen veya atanan her görevli, bu görevin yerine getirilmesinden kişisel olarak sorumludur ve görevden geri çağrılabilir veya değiştirilebilir. İstifa etme ve gerekçesini sunma hakkına sahiptir.
Özyönetim alanında görev yapanların ve kamu görevlerini üstlenenlerin sorumluluklarının türleri ve şartları, ayrıca bu görevleri üstlenenlerin sorumluluklarını yerine getirme usul ve esasları kanun ve özyönetim esaslarına dayalı düzenlemelerle belirlenir.
Madde 96
Özyönetim alanında veya başka bir kamu görevinde bir göreve seçilen veya atanan ve bu görevin ifası, sendikal örgütte veya işçi kolektifinde çalışmasının geçici olarak durdurulmasını gerektiren bir çalışan, sendikal örgütte veya işçi birliğinde çalışma yetkisinin sona ermesi üzerine, eski işine veya yetenek ve niteliklerine uygun başka bir işe dönme hakkına sahiptir.
Madde 97
Devlet organları ve sendikal örgütlerin ve diğer özerk örgütlerin ve derneklerin yönetim organları ile toplumsal-politik örgütlerin ve derneklerin organlarının faaliyetleri kamusal niteliktedir.
Hangi hususların ve bilgilerin gizli veya ifşa edilemeyeceğini kanun ve özerk yönetim esaslarına dayalı düzenlemeler belirler.
Aleniyet ilkesinin uygulanması, ülkenin güvenlik ve savunması ile kanunla belirlenen diğer kamu yararlarına aykırı olamaz.


==== 2. Birleşik emek örgütlerinde özyönetim ====

Madde 98
Birleşik emeğin esas ve diğer örgütlerinde özyönetim, işçi tarafından, işçi genel kurullarında, referandumlarda ve iradesini kişisel olarak ifade ettiği diğer biçimlerde kararlar alarak, işçi konseylerinin bileşiminde yer alan ve işçinin, diğer örgüt işçileriyle birlikte seçip geri çağırdığı delegeler aracılığıyla, ayrıca bu örgütlerin organ ve hizmetlerinin kararlarının uygulanması ve faaliyetleri üzerinde denetim uygulayarak, eşit haklar ve karşılıklı sorumluluk ilişkileri içinde gerçekleştirilir.
Çalışanlar, özyönetim alanındaki haklarını kullanabilmeleri için, kuruluşun yönetimi ve maddi-mali durumu, gelirin oluşturulması ve dağıtımı, kuruluşun fonlarının kullanımı ve ayrıca bu kuruluşun yönetimi ve denetimini ilgilendiren diğer konular hakkında düzenli bilgi alma hakkına sahiptir.
Madde 99
Birleşik emeğin başlıca ve diğer örgütlerinde, örgütün emek ve ekonomik faaliyetlerini yönetmek üzere bir organ olarak işçi konseyi veya görev ve işlevleri bakımından ona karşılık gelen bir yönetim organı oluşturulur.
Az sayıda çalışanın bulunduğu bir çekirdek örgütlenmede işçi konseyi oluşturulmaz.
Birleşik emeğin esas ve diğer örgütlerindeki bazı yürütme görevleri işçi konseylerinin yürütme organlarına verilebilir.
Emek ve kaynakları bir araya getirerek özel bir örgütlenme oluşturan birleşik emek örgütleri, kolektif çıkarlarını temsil eden faaliyetlerin yürütülmesi için ortak bir organ oluşturabilirler.
Madde 100
İşçi konseyi, Birleşik Emek Örgütünün emek ve ekonomik faaliyetlerini yönetme işlevlerini yerine getirirken, tüzük taslağını onaylar ve diğer genel düzenlemeleri kabul eder, ekonomik politikayı belirler ve çalışma ve kalkınma plan ve programını benimser, ekonomik politikanın uygulanması, çalışma ve kalkınma plan ve programının uygulanması ile ilgili tedbirleri onaylar, yürütme ve ekonomik organları veya bu organların üyelerini seçer, atar ve görevden alır, işçilerin bilgilendirilmesini sağlar ve özyönetim temelindeki örgütün sözleşmesinde, tüzüğünde ve diğer düzenlemelerinde öngörülen diğer faaliyetleri yürütür.
Emek örgütü ve birleşik emeğin karmaşık örgütü işçi konseylerinin, işçilerin birleşik emeğin ana örgütlerindeki devredilemez haklarını kullanmalarına ilişkin kararları, bu örgütlerin her birinin, özyönetim temelinde akdedilen birleşme anlaşmasında belirlenen şekilde onayıyla alınır.
Madde 101
Birleşik emeğin ana örgütünün işçi konseyi, bu örgütteki emek sürecinin tüm alanlarından gelen işçilerin temsilcilerini içerir.
Birleşik emeğin ana örgütüne bağlı işçi konseyinin bileşimi, birleşik emeğin ana örgütüne bağlı işçi kolektifinin toplumsal bileşimine uygun olmalıdır.
Bir işçi örgütünün işçi konseyinin ve birleşik emek karmaşık örgütünün bileşimi, özyönetim temelinde akdedilen birleşme sözleşmesinde belirlenen usul ve esaslara uygun olarak doğrudan seçilen, birleşik emeğin ana örgütlerinin işçi temsilcilerinden oluşur. Bileşiminde yer alan her birleşik emek işçi örgütü, bir işçi örgütünün işçi konseyinde temsil edilmelidir.
Delegeler, kendilerini seçen birleşik işçi sendikasının ana örgütünün işçi konseyinin talimatları doğrultusunda faaliyetlerini yürütürler ve çalışmalarından dolayı onlara karşı sorumludurlar.
Birleşik emeğin ana ve diğer örgütlerinin tüzüğü ve özyönetim temelinde akdedilen birleşme anlaşması, delegelerin hak ve yükümlülüklerini ve işçilere ve dolayısıyla bu örgütlerin yönetim organlarına karşı sorumluluklarını belirler.
Madde 102
Birleşik emek örgütünde işçi konseyleri ve yürütme organının seçimi, şartları ve geri çağrılması veya görevden alınması usulü, özyönetim esasına göre yapılan birleşme anlaşmasıyla veya örgütün tüzüğü ve kanunla düzenlenir.
Çalışma kurulu üyeleri ve yürütme organı üyeleri iki yıldan fazla görev süresi için seçilemezler.
Hiç kimse aynı işçi konseyine veya yürütme organına üst üste iki defadan fazla seçilemez.
İşyeri yönetim kuruluna karşı tek başına sorumlu olan veya bir meslektaş yönetim kurulu üyesi olan veya tüzük ve kanunla belirlenen diğer yönetim görevlerini bağımsız olarak yürüten çalışan, iş kuruluna seçilemez.
Madde 103
Birleşik emek örgütlerinin her birinde, birleşik emek örgütünün ekonomik faaliyetlerini yöneten, emek sürecini örgütleyen ve koordine eden, işçi konseyleri ve onun yürütme organlarının kararlarını uygulayan bir idari organ bulunur.
Tek yönetim organı veya kolektif yönetim organının başkanı, birleşik emek örgütü adına hareket eder ve onu temsil eder; ancak bu örgütün tüzüğünde veya özyönetime dayalı diğer bir eyleminde aksi bir hüküm bulunmadıkça.
Yönetim organı, çalışmalarında bağımsızdır ve işçilere ve Birleşik İşçi Örgütü'nün işçi konseyine karşı sorumludur.
Tek yönetim organı veya kolektif yönetim organı başkanı, toplu iş sözleşmesinin kanunla öngörülen görevlerini yerine getirmesi ve işin yasallığı konusunda kamuya karşı sorumludur. Tek yönetim organı veya kolektif yönetim organı başkanı, işçi konseylerinin ve toplu iş sözleşmesinin diğer organlarının kararlarının kanuna aykırı olduğunu düşünmesi halinde, kanuna uygun olarak bunların yürütülmesini durdurma hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir ve ayrıca bunu kamu ve siyasi topluluğun yetkili organına bildirmekle yükümlüdür.
Madde 104
Birleşik Emek Örgütü'nün tek yönetim organı ve kolektif yönetim organı üyeleri işçi konseyleri tarafından atanır ve görevden alınır.
Tek yönetim organı, rekabet kurulunun teklifi üzerine yapılan kamuoyu yoklaması sonucu atanır. Birleşik iş ana kuruluşları ile kanunla belirlenen diğer birleşik iş kuruluşlarında rekabet kurulu, kanunda belirtilen sayıda birleşik iş kuruluşu ve sendika temsilcisi ile kanuna uygun olarak atanan veya seçilen kamu temsilcilerinden oluşur.
Kanun, kolektif yönetim organının kurulmasına ilişkin şartları ve usulü, bu organ üyelerinin atanmasına ilişkin şartları ve usulü düzenleyebilir.
Tek yönetim organı ile kolektif yönetim organı üyelerinin görev süresi dört yılı geçemez. Yetkileri sona erdikten sonra kanunda öngörülen usule uygun olarak aynı görevlere yeniden seçilebilirler.
Kanun, bir idari merciin yetkileri sona ermeden önce görevden alınabileceği halleri düzenlemektedir. Bir idari merciin görevden alınmasına ilişkin teklif, bir topluluk veya diğer sosyo-politik topluluk meclisi ile bir sendika tarafından sunulabilir.
Kanun, kamu yararına faaliyet gösteren ve görev yapan birleşik emek örgütlerinde, idari organın atanması ve görevden alınması için özel koşul ve usuller ile özel hak ve yükümlülükler belirleyebilir.
Madde 105
Bir işçi örgütü veya özyönetime dayalı birleşik emeğin karmaşık örgütü olarak birleşmeye ilişkin bir anlaşma aşağıdaki hükümleri içerir: genel konular, çalışma sürecinin koordinasyonu, emek ve kalkınma plan ve programlarının koordinasyonu, kaynakların bir araya getirilmesi ve bunların atanması; genel yönetim organlarının ve yürütme organlarının oluşumu, seçimi ve yetkileri, işçi örgütünün veya karmaşık örgütün idari organları ve bu organların sorumlulukları; birleşik örgütlerle ortak çıkarlara yönelik faaliyetlerde bulunan işçi birliğinin hakları, görevleri ve sorumlulukları; birleşik emeğin ana ve diğer örgütleri arasındaki ilişki ve hukuki alandaki hakları, görevleri ve sorumlulukları; bireysel ana örgütlerin işçi örgütünden veya buna bağlı olarak ana ve işçi örgütlerinin karmaşık örgütten ayrılma prosedürü. Özyönetime dayalı bir anlaşma ayrıca toplu emek, birleşik örgütlerin ekonomik faaliyetleri ve işçilerin özyönetimden doğan haklarını kullanmaları ile ilgili diğer hükümleri de içerir.
Emek örgütü ve birleşik emeğin karmaşık örgütü haline gelme konusunda özyönetim esasına göre yapılan anlaşma, birleşik emeğin her ana örgütündeki işçilerin çoğunluğu tarafından kabul edilirse yapılmış sayılır.
Madde 106
Birleşik Emek Örgütü'nün kendine ait bir tüzüğü vardır.
Birleşik İşçi Sendikası Ana Teşkilatı Tüzüğü, İşçi Konseyinin önerisi üzerine, Birleşik İşçi Sendikası Ana Teşkilatı çalışanları tarafından, tüm işçilerin oy çokluğu ile kabul edilir.
Bir işçi örgütü veya birleşik emek karmaşık örgütünün tüzüğü, işçi konseyinin önerisi üzerine, birleşik ana örgütlerdeki işçiler tarafından, yani bu örgütlerin her birindeki tüm işçilerin oy çokluğuyla kabul edilir.
Sendika örgütlerinin tüzükleri ve diğer özyönetim düzenlemeleri, dernek özyönetim sözleşmesine aykırı olamaz.
Madde 107
Özyönetim alanında haklarını kullanmak ve korumak için, ana ve diğer birleşik emek örgütlerinin işçileri, özyönetimden doğan işçi denetimini doğrudan doğruya, ayrıca örgütün yönetim organları aracılığıyla ve özyönetime dayalı özel işçi denetimi organı aracılığıyla kullanma hakkına sahiptir ve bunu yapmakla yükümlüdürler.
İşçilerin özyönetim esasına dayanan denetim organı, özyönetim esasına dayanan kuruluşun tüzüğünün ve diğer işlemlerinin, özyönetim temelinde yapılan anlaşmaların ve toplumsal sözleşmelerin uygulanmasını, kuruluşun işçiler, yönetim organları, yürütme ve idare organları tarafından alınan kararların uygulanmasını ve bu işlem ve kararların işçilerin özyönetimden doğan hak, görev ve çıkarlarına uygunluğunu; işçilerin, organların ve hizmetlerin özyönetim alanındaki çalışma görev ve sorumluluklarını yerine getirmelerini; kamu kaynaklarının sosyal ve ekonomik açılardan sorumlu ve uygun şekilde kullanılmasını ve tasarrufunu; gelirin ve kişisel gelire yönelik kaynakların dağıtımında işe göre dağıtım ilkesinin uygulanmasını; çalışma alanındaki ilişkilerde işçilerin haklarının uygulanmasını ve korunmasını; işçilerin kuruluşta yönetim ve denetimi ilgilendiren konularda bilgilendirilmesini ve işçilerin özyönetimden doğan diğer hak, görev ve çıkarlarının uygulanmasını denetler.
Özyönetim esasına dayanan işçi denetim organı, işçilere, bu olguları keşfettiği kuruluşun organ ve hizmetlerine ve söz konusu kuruluşta bunları ortadan kaldırma hak ve yükümlülüğüne sahip olan organlara, keşfettiği olguları ve bunlar hakkındaki görüşünü bildirme hak ve yükümlülüğüne sahiptir; ayrıca kamu gözetim ve denetim organlarıyla işbirliği yapma hak ve yükümlülüğüne sahiptir.
Özyönetim esasına dayanan işçi denetim organının oluşumu, seçimi ve geri çağrılması, hakları, görev ve sorumlulukları, kanuna uygun olarak, özyönetim esasına dayanan kuruluşun tüzüğü ve diğer düzenlemeleri ile düzenlenir.
Madde 108
Her işçi, özyönetim alanındaki işlevlerin vicdani olarak yerine getirilmesinden kişisel olarak sorumludur.
Birleşik İşçi Sendikası İşçi Konseyi üyeleri, yetkili organın uyarısına rağmen yetki alanlarını aşan kararlar almalarından dolayı kişisel ve maddi sorumluluk taşırlar. İşçi Sendikası İşçi Konseyi ve Birleşik İşçi Sendikası'ndaki delegeler, delege olarak seçildikleri ana örgütün işçilerine ve işçi konseyine karşı sorumludurlar.
Kolejyal yürütme organı, tek idari organ ve kolejyal idari organ üyeleri, çalışmalarından dolayı kendilerini seçen veya atayan işçi konseyine veya görevlerini yürüttükleri birleşik emek örgütündeki işçilere karşı sorumludurlar. Kararlarından ve işçi konseyinin ve işçilerin kararlarının uygulanmasından, ayrıca işçi konseyine ve işçilere doğru, zamanında ve eksiksiz bilgi verilmesinden kişisel olarak sorumludurlar. Ayrıca, önerilerini sunarken gerçekleri gizlemişlerse veya işçi konseyine veya işçilere kasıtlı olarak gerçeğe uymayan bilgiler vermişlerse, önerilerine dayanarak alınan kararların uygulanmasından kaynaklanan zararlardan da maddi olarak sorumludurlar.
İdari organ, hak ve yetkileri çerçevesinde, kuruluşun ekonomik faaliyetlerinin sonuçlarından, ayrıca bu kuruluştaki emek süreçlerinin örgütlenmesi ve eşgüdümünden sorumludur.
Kolejyal yürütme organı üyelerinin, tek başına yönetim organı üyelerinin ve kolejyal yönetim organı üyelerinin sorumluluğu, kararların alınması veya uygulanması üzerindeki etkilerine göre belirlenir.
Maddi ve diğer sorumluluk türleri ile sorumluluk şartları, kanunla ve birleşik emeğin örgütlenmesine ilişkin özyönetim yasasıyla düzenlenir.
Madde 109
Birleşik emek örgütlerinde özyönetimin uygulanmasına ilişkin hükümler, birden fazla birleşik emek örgütünün ortak çıkarını temsil eden faaliyetleri yürütmek üzere kurulan işçi dernekleri çalışanlarına da, bu faaliyetin niteliğine ve söz konusu işçi derneklerinin oluşturulduğu ortak çıkarlara bağlı olarak uygulanır.


==== 3. Ortak çıkarlara dayalı özyönetimli derneklerde özyönetim ====
Madde 110
Ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneği kurulmasına ilişkin sözleşme ve bu derneğin tüzüğü, dernek üyelerinin ortak çıkarlarına ilişkin konuları, bu konularda karar alma usulünü, ortak çıkarlara dayalı derneğin toplantı ve diğer organlarının yetki, yetki ve sorumluluklarını, ayrıca işçilerin, ortak çıkarlara dayalı dernek şeklinde örgütlenmiş derneklerin ve kendi kendini yöneten kuruluşların ortak çıkarlarına ilişkin diğer konuları düzenler.
Ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneğinin tüzüğü, kuruluşuna ilişkin özyönetim sözleşmesine uygun olarak kabul edilir.
Kanun, çıkar ortaklığına dayalı, kamu yararına faaliyet gösteren bir özyönetim derneğinin kurulmasına ilişkin özyönetim sözleşmesini öngörebilir veya buna göre, bu derneğin tüzüğünün toplumsal-siyasal topluluğun organı tarafından onaylanması gerekir.
Madde 111
Ortak çıkarlara dayalı bir özyönetim derneğinin faaliyetleri bir meclis tarafından yönetilir. Meclis, işçiler, birleşik emek örgütleri ve ortak çıkarlara dayalı derneğe üye olan diğer özyönetim örgütleri ve dernekler tarafından seçilip geri çağrılan delegelerden oluşur.
Meclisteki delegeler, kendilerini seçen ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneği üyelerinin talimatları doğrultusunda çalışır ve çalışmalarından onlara karşı sorumludur. İşçiler ve onların örgütleri ile dernekleri tarafından kendi ihtiyaç ve çıkarlarını karşılamak amacıyla kurulan ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneğinde ve ortak çıkarlara dayalı derneğin kurulduğu bölgede faaliyet gösteren birleşik emek örgütlerinin çalışanlarında, meclis, karşılıklı hak, görev ve sorumluluklar konusunda kararların eşit şekilde alınmasını sağlayacak şekilde oluşturulur.
Meclis, bazı yürütme görevlerini, çalışmalarından dolayı kendisine karşı sorumlu olan yürütme organlarına devredebilir.
Madde 112
Ortak çıkarlara dayalı dernek kurulması, özyönetim esasına dayalı dernek sözleşmesi ve diğer genel düzenlemeleri, ortak çıkarlara dayalı dernek yönetim organlarının ve bu organların üyesi olan delegelerin dernek üyelerine karşı doğrudan sorumluluğunu, ortak çıkarlara dayalı dernek üyelerinin yönetim organları ve teknik servislerin çalışmaları üzerinde denetim yapma usulünü, ortak çıkarlara dayalı dernek üyelerine bu organların ve servislerin çalışmaları hakkında bilgi verilmesi usulünü ve ortak çıkarlara dayalı dernekte görüşülen ve karara bağlanan konuları düzenler.
Madde 113
Bir sosyo-politik topluluğun tüzüğü ve tüzüğü, işçilerin, ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinin toplantıları aracılığıyla, sosyo-politik topluluk meclislerinin yetki alanına giren konularda karar almaya katılmalarını öngörüyorsa, bu işçiler ortak çıkarlara dayalı bir dernek çerçevesinde örgütlenirler veya buna göre, ortak çıkarlara dayalı derneklerini, sosyo-politik topluluk meclisinde bu konularda karar almaya katılabilecek şekilde birleştirirler.


==== 4. Yerel topluluklarda özyönetim ====
Madde 114
Bir yerleşim yerinde, yerleşim yerinin bir bölümünde veya birbirine bağlı birkaç yerleşim yerinde, işçiler ve yurttaşlar, belirli ortak çıkar ve gereksinimleri karşılamak amacıyla, yerel bir topluluk halinde özyönetim temelinde örgütlenme hakkına ve yükümlülüğüne sahiptirler.
Yerel toplulukta işçiler ve vatandaşlar, yerelliğin iyileştirilmesi, konut, kamu hizmetleri, çocuk koruma ve sosyal koruma, eğitim, kültür, beden eğitimi, tüketici koruma, insan çevresinin korunması ve iyileştirilmesi, ulusal savunma, kamu öz savunması ve yaşamın ve çalışmanın diğer alanlarında ortak çıkarlarının gerçekleştirilmesi ve ortak gereksinimlerin ortak şekilde karşılanması konusunda kararlar alırlar.
Ortak çıkar ve gereksinimlerini karşılamak amacıyla, yerel bir toplulukta örgütlenen işçiler ve vatandaşlar, özyönetim ve diğer araçlar temelinde karşılıklı anlaşma yoluyla, birleşik emek örgütleri, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve yerel topluluk sınırları içinde ve dışında bulunan ve bu çıkar ve gereksinimlerini karşılamaya ilgi duyan veya katılmakla yükümlü olan diğer özyönetim örgütleri ve dernekleriyle bağlantı kurarlar.
Çalışanlar ve vatandaşlar, yerel topluluk çerçevesinde, topluluk ve daha geniş sosyo-politik topluluklar içinde kolektif çıkarları ilgilendiren konularda kamu faaliyetlerinin ve karar alma süreçlerinin yürütülmesine katılırlar.
Topluluk tüzüğü, yerel toplulukların oluşum sırasını ve prosedürünü belirler.
Kanun, yerel toplulukların kuruluş usulünün dayandığı esasları belirleyebilir.
Madde 115
Yerel bir toplulukta işçiler ve vatandaşlar yerel topluluğun tüzüğünü benimserler.
Yerel topluluk tüzüğü, yerel topluluğun hak ve yükümlülüklerini, teşkilat yapısını, organlarını ve birleşik emek örgütleri ve diğer özerk yönetim kuruluşları ve derneklerle ilişkilerini tanımlar ve ayrıca yerel topluluğun çalışmasıyla ve içindeki işçilerin ve vatandaşların yaşamıyla ilgili diğer hakları düzenler.
Yerel topluluk tüzel kişiliğin özelliklerine sahiptir.


==== 5. Belediye ====
Madde 116
Belediye, işçi sınıfının ve tüm emekçilerin gücüne ve özyönetimine dayanan, özyönetimli, temel sosyo-politik bir topluluktur.
Toplum içinde işçiler ve vatandaşlar, yaşam ve çalışma koşullarını yaratır ve sağlar, toplumsal gelişmeyi yönlendirir, çıkarlarını gerçekleştirir ve koordine eder, ortak ihtiyaçları karşılar, güç kullanır ve diğer kamu işlerini yönetirler.
Belediye içinde, anayasaya göre daha geniş sosyo-politik topluluklarda yerine getirilmesi gerekenler hariç olmak üzere, iktidar ve diğer kamu işlerinin yönetimi işlevleri yerine getirilir.
Belediye içinde kolektif çıkarlarını, haklarını ve görevlerini yerine getirme sürecinde, işçiler ve vatandaşlar, birleşik emek ana örgütlerinin, mahalli belediyelerin , ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinin, diğer türdeki özyönetim derneklerinin ve sosyo-politik örgütlerin üyesi olarak, belediye meclisine ve diğer özyönetim organlarına delegeler ve temsilciler aracılığıyla, özyönetim ve toplumsal sözleşmeler temelinde karşılıklı mutabakatla kararlar alırlar.
Madde 117
Belediyenin hak ve yükümlülükleri belediye anayasası ve tüzüğü ile belirlenir.
Özellikle toplumda: işçilerin ve vatandaşların maddi ve diğer yaşam ve çalışma koşulları ile maddi, sosyal, kültürel ve diğer ortak ihtiyaçlarının özyönetim temelinde karşılanması yaratılır ve geliştirilir; ekonomik ve sosyal kalkınma yönlendirilir ve koordine edilir, toplumdaki işçiler ve vatandaşlar için doğrudan çıkar ilişkileri düzenlenir; kolektif ve ortak çıkar faaliyetlerinin uygulanması örgütlenir, bu faaliyetleri uygulamak için özyönetim organları ve otoriteleri oluşturulur; yasaların doğrudan uygulanması sağlanır, ancak yasaya göre daha geniş sosyo-politik toplulukların organlarının yetkisine girer; insan ve vatandaşın özgürlüklerinin, haklarının ve görevlerinin uygulanması ve korunması sağlanır; halkların ve milliyetlerin eşitliğinin uygulanması sağlanır; hukuk ve insanların ve malların güvenliği korunur; arazi parsellerinin ve ortak mülkiyetin kullanımı düzenlenir; kamu savunması düzenlenir ve örgütlenir; konut ve toplumsal hizmetler sektöründeki ilişkiler düzenlenir; insan çevresinin korunması ve iyileştirilmesi düzenlenir ve sağlanır; Kamunun meşru müdafaası örgütlenir ve sağlanır, kamu denetimi örgütlenir ve sağlanır.
Madde 118
Toplumun genel ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla, birleşik emeğin başlıca örgütlerinin çalışanları ve mahalli belediyelerdeki diğer çalışanlar ve vatandaşlar, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri, ayrıca toplumun tamamında, referandum ve diğer kişisel irade ifade biçimleri yoluyla, özyönetim ve toplumsal sözleşmeler temelinde anlaşma yoluyla kaynakların bir araya getirilmesi ve kullanılması konusunda kararlar alırlar.
Belediye çalışanları, vergi, resim ve diğer giderlerin kaynakları ve türleri konusunda yasal olarak belirlenmiş sistem çerçevesinde, belediyenin genel ihtiyaçlarının finansmanının hacmi ve yöntemi konusunda bağımsız olarak kararlar alırlar.
Madde 119
Belediyeler, gönüllülük ve dayanışma ilkelerine göre birbirleriyle işbirliği yapar, kaynaklarını birleştirir ve ortak çıkarlarını temsil eden ve ortak ihtiyaçları karşılayan faaliyetleri yürütmek için ortak organlar, örgütler ve hizmetler kurar ve ayrıca şehir veya bölge derneklerinde birleşebilirler.
Tüzük, belediyelerin, cumhuriyetlerin veya özerk bölge ve belediyelerin toplulukların yetki alanına giren belirli faaliyetlerin devredildiği özel sosyo-politik topluluklar olarak şehir veya bölgesel topluluklar halinde zorunlu olarak birleştirilmesini öngörebilir.
Kentlerdeki belediyeler, anayasaya uygun olarak, özel sosyo-politik topluluklar olarak şehir belediyeleri halinde birleştirilir ve belediyeler, ortak çıkarları doğrultusunda belirli hak ve yükümlülükleri bu belediyelere devrederler. Bu belediyelere ayrıca, cumhuriyetin veya özerk bölgenin yetki alanına giren belirli faaliyetler de devredilebilir.


==== 6. Özyönetim ve toplumsal sözleşmeler temelinde akdedilen anlaşmalar ====
Madde 120
Özyönetim esasına dayalı bir anlaşma ve toplumsal sözleşme yoluyla işçiler ve diğer çalışanlar, özyönetim esasına dayalı olarak ilişkilerini düzenlerler, çıkarlarını koordine ederler ve daha geniş toplumsal öneme sahip ilişkileri düzenlerler.
Madde 121
Özyönetim temelinde yapılan bir anlaşma ile, esas olarak birleşik emeğin ve diğer örgütlerin işçileri ile mahalli topluluklardaki işçiler, çıkar ortaklığına dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri: özyönetim alanındaki hakları çerçevesinde, toplumsal işbölümü ve toplumsal yeniden üretim açısından çıkarlarını koordine ederler, emeği ve kaynakları birleştirirler ve emek ve kaynakların birleştirilmesiyle ilgili ilişkileri düzenlerler; birleşik emeğin emek ve diğer örgütlerini, bankaları, işletmeleri ve diğer dernekleri oluştururlar; kişisel gelir için ayrılan gelir ve kaynakların dağıtımının esaslarını ve ölçütlerini belirlerler; karşılıklı hak, görev ve sorumlulukları ve bunların yaşamda uygulanmasına ilişkin önlemleri belirlerler ve ortak çıkarı ilgilendiren diğer ilişkileri düzenlerler.
Özyönetim anlaşması, anlaşmanın tarafları adına, tarafların yetkili makamları tarafından yapılır.
İşçilerin devredilemez haklarını kullanmalarına ilişkin olarak özyönetim esasına dayalı olarak yapılan sözleşme, işçi sendikasının ana örgütünde veya diğer bir özyönetim örgütünde veya birliğinde, işçilerin veya sırasıyla söz konusu örgüt veya birliğin çalışanlarının çoğunluğunun onayı halinde kabul edilmiş sayılır.
Madde 122
Sendika, özyönetim esasına dayalı sözleşmelerin akdedilmesine ilişkin girişim ve tekliflerde bulunma hakkına sahiptir ve özyönetim esasına dayalı olarak akdedilen bir sözleşmenin, işçilerin özyönetim alanındaki haklarını ve Anayasa ile kurulan sosyo-ekonomik ilişkileri ihlal ettiği kanaatine varırsa, sözleşmeyi düzeltmek için girişimde bulunabilir.
Sendika tüzüğünde tanımlanan ve temsilcisinin sözleşmeyi imzaladığı sendikal örgüt, işçilerin çalışma alanındaki ilişkilerini düzenleyen veya gelir ve kişisel gelir için ayrılan fonların dağıtımına ilişkin ilke ve kriterleri belirleyen özyönetim esasına dayalı bir sözleşmenin akdedilmesinde rol oynar. Özyönetim esasına dayalı bir sözleşme bir sendikal örgüt tarafından imzalanmazsa, birleşik emek örgütü sözleşmeyi uygulama hakkına sahiptir ve sendikal örgüt, birleşik emek tahkiminde uyuşmazlık başlatabilir.
Madde 123
Birleşik emek örgütü veya diğer özyönetimli örgüt ve dernek, diğer birleşik emek örgütleri veya diğer özyönetimli örgüt ve dernekler tarafından özyönetim esasına göre yapılan bir anlaşmanın kendi haklarını veya meşru çıkarlarını ihlal ettiğine inanıyorsa, özyönetim esasına göre yapılan anlaşmanın düzeltilmesi amacıyla uyuşmazlık başlatabilir.
Madde 124
Toplumsal sözleşme yoluyla, birleşik emek örgütleri, odalar ve genel nitelikteki diğer dernekler, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri, diğer özyönetimli örgütler ve dernekler, sosyo-politik topluluğun organları, sendikalar, diğer sosyo-politik örgütler ve toplumsal kuruluşlar, sözleşmeye katılanların geniş kolektif çıkarını veya ortak bir çıkarı temsil eden sosyo-ekonomik ve diğer ilişkilerin özyönetim temelinde çözümlenmesini sağlar ve koordine eder.
Sosyal sözleşme, sözleşme tarafları adına yetkili organları tarafından yapılır.
Madde 125
Sosyo-politik topluluğun toplanması, özyönetim ve toplumsal sözleşmeler temelinde karşılıklı anlaşmayı teşvik eder ve belirli özyönetim örgütleri ve derneklerinin özyönetim temelinde karşılıklı anlaşma yapmaya veya toplumsal sözleşmeler yapmaya yükümlü olduklarını belirleyebilir.
Madde 126
Özyönetim esasına dayalı olarak yapılan bir anlaşma veya toplumsal sözleşme, bu anlaşmaya giren veya katılanlara yükümlülükler yükler.
Madde 127
Özyönetim ve toplumsal sözleşme esasına göre yapılan anlaşma, bunları uygulamaya yönelik tedbirleri, özyönetim veya toplumsal sözleşme esasına göre yapılan anlaşmaya katılanların maddi ve toplumsal sorumluluğunu, bunları değiştirme usul ve koşullarını belirler.
Özyönetim esasına dayalı olarak yapılan anlaşma ve toplumsal sözleşme, anlaşma veya sözleşmenin uygulanması sırasında ortaya çıkabilecek uyuşmazlıkların tahkime veya diğer çözüm yollarına başvurulmasını öngörebilir.
Madde 128
Özyönetim ve toplumsal sözleşme temelinde bir anlaşma yapıldığında, katılımcılar eşittir.
Karşılıklı anlaşma ve mutabakat imkânı açıktır.


==== 7. Özyönetim ve kamu mülkiyeti alanında kamu haklarının korunması ====
Madde 129
İşçilerin özyönetim ve kamu mülkiyeti alanındaki hakları özel kamu koruması altındadır.
İşçilerin özyönetim alanındaki haklarının ve kamu mallarının kamusal alanda korunması, toplumsal-politik toplulukların meclisleri ve bunlara karşı sorumlu organlar, mahkemeler, anayasa mahkemeleri, Cumhuriyet savcısı ve özyönetimin kamu savunucusu tarafından gerçekleştirilir.
İşçilerin özyönetim ve kamu malları alanında kamusal haklarının korunmasının uygulanmasına ilişkin şekil ve usuller anayasa ve kanunla belirlenir.
Madde 130
Bir işçi örgütünde veya diğer bir özyönetim örgütünde veya derneğinde özyönetim ilişkilerinde önemli bir ihlal veya kamu yararına ciddi bir tecavüz meydana gelirse veya örgüt veya dernek kanundan doğan yükümlülüklerini yerine getirmezse, sosyo-politik derneğin meclisi, kanunda belirtilen şartlar ve usule uygun olarak, ilgili işçi örgütünün işçi konseyini veya diğer ilgili yönetim organını feshetme ve bu organın üyeleri için seçim yapma hakkına, ayrıca işçi örgütlerinin ve diğer özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin yürütme organlarını feshetme, idari çalışanları ve yönetici kadrolarında bulunan çalışanları görevden alma, kanunla belirlenen hak ve yükümlülüklere sahip geçici organlar atama, işçilerin ve yönetim organlarının özyönetim alanındaki haklarını kullanmalarını geçici olarak kısıtlama ve kanunla öngörülen diğer tedbirleri alma hakkına sahiptir.
Sosyo-politik topluluk meclisi, kanuna uygun olarak, çalışanların özyönetim alanındaki haklarını ihlal eden ve kamu malına zarar veren bu tür kararların, diğer eylem ve işlemlerin uygulanmasını durdurabilir. Meclis, bu tür eylem ve işlemlerin uygulanmasını durdurursa, yetkili mahkemede işlem başlatmakla yükümlüdür.
Madde 131
Kamu özyönetim savunucusu, kamu topluluğunun bağımsız organı olarak, özyönetim alanında ve kamu mülkiyeti alanında çalışanların haklarının kamu tarafından korunmasını sağlamak amacıyla tedbirler alır, yasal araçları kullanır ve kanunla öngörülen diğer hak ve yükümlülükleri kullanır.
Özyönetim kamu savunucusu, çalışanların özyönetim alanındaki haklarının ve kamu malının korunması hakkında sosyo-politik topluluk meclisinde, Anayasa Mahkemesinde veya mahkemelerde dava açar; ayrıca özyönetim alanındaki hakları ihlal eden ve kamu malına zarar veren kararların ve diğer işlemlerin iptali veya iptali hakkında dava açar.
Kamu özyönetim savunucusu, kendi inisiyatifiyle veya işçilerin, sendikaların ve diğer özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin, sendikaların, diğer sosyo-politik örgütlerin, devlet organlarının ve vatandaşların inisiyatifiyle, özyönetim ve kamu malı alanında işçi haklarının korunması konusunda dava açar. Devlet organları, özyönetim örgütlerinin ve derneklerin organları, kamu özyönetim savunucusunun talebi üzerine, görevlerini yerine getirmesi için gerekli veri ve bilgileri ona sağlamakla yükümlüdür.


==== 8. Montaj sistemi ====
Madde 132
Meclis, toplumsal-siyasal topluluğun hak ve yükümlülükleri çerçevesinde kamu özyönetim organı ve en yüksek otoritedir.
Toplumsal-siyasal toplulukların meclislerinin ve bunlara bağlı organların oluşumu, örgütlenmesi ve yetkileri, bu Anayasanın belirlediği ortak esaslara dayalı olarak anayasa veya buna göre tüzük ve kanunla düzenlenir.
YSFC Meclisi'nin ve ona bağlı federal organların yapısı, teşkilatı ve yetkileri bu Anayasa ile düzenlenir.
Madde 133
Başlıca özerk yönetim örgütleri ve derneklerde, ayrıca toplumsal-siyasal örgütlerde çalışanlar, hak, görev ve sorumluluklarını doğrudan doğruya kullanmak, toplumsal-siyasal topluluk meclislerinin işlevlerini yerine getirmelerine örgütlü olarak katılmak amacıyla kendi delegasyonlarını oluştururlar.
Başlıca özerk yönetim kuruluşları ve derneklerde heyetler oluşturulur:
1) Birleşik işçi sendikalarının ana örgütlerinde ve bir dizi birleşik işçi sendikasının ortak çıkarlarını temsil eden faaliyetlerde bulunan işçi derneklerinde çalışanlar;
2) Tarım, el sanatları ve benzeri faaliyet alanlarında, kişisel mülkiyete konu iş araçlarını kullanarak çalışan işçiler ile bunların emeklerini ve iş araçlarını birleştirdikleri işçiler, işçi derneklerinde ve kanunla öngörülen diğer örgütlenme biçimlerinde örgütlenmişlerdir;
3) Devlet organlarının işçi dernekleri, sosyo-politik örgütler ve dernekler, birleşik emek örgütleri olarak örgütlenmemiş diğer işçi topluluklarındaki çalışanlar, ayrıca Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinde görev yapan askeri personel ve siviller, anayasa ve kanunla belirlenen usule tabi olmak kaydıyla;
4) Yerel topluluklardaki işçiler ve vatandaşlar.
Öğrenciler ve öğrenciler, eğitim alanındaki birleşik emek örgütlerinde, kanunla belirlenen şartlar ve usuller çerçevesinde heyetlerin oluşturulmasına katılırlar.
Heyet, birleşik emek ana örgütünün, örgütün kurulduğu yer olarak belirlenen topluluğun sınırları içinde bulunmayan bölümünde sürekli olarak çalışan işçilerden de oluşur.
Birleşik işçi sendikasının ana örgütünde veya az sayıda işçiden oluşan işçi derneğinde, tüm işçiler heyetin görevlerini yerine getirirler.
Sosyo-politik örgütlerde delegasyonların görevleri, tüzüklerinde veya diğer yönetmeliklerinde öngörüldüğü şekilde seçilmiş organları tarafından yürütülür.
Madde 134
Heyet üyeleri, ana özyönetim kuruluşları ve derneklerdeki çalışanlar tarafından, bu kuruluş ve derneklerin üyeleri arasından doğrudan gizli oyla seçilir. Ana özyönetim kuruluşları ve dernekler, kanuna uygun olarak, tüzüklerinde heyetlerinin sayısal yapısı ve yapısı ile heyetin seçilme ve görevden alınma usullerini düzenlerler.
Heyetin oluşumu, çalışma sürecinin tüm alanlarındaki işçilerin temsil edilmesini ve ana özyönetim örgütü veya derneğinin sosyal yapısına uygun olmasını sağlamalıdır.
Heyet üyeleri dört yıllık bir süre için seçilir.
Bu Anayasaya göre işçi konseyinde veya diğer ilgili yönetim organlarında üye olamayacak olan Birleşik İşçi Sendikası Ana Teşkilatı işçileri, Birleşik İşçi Sendikası Ana Teşkilatı delegasyonuna seçilemezler.
Aynı özyönetim kuruluşu veya derneğin delegasyon üyeliğine üst üste iki defadan fazla seçilemez.
Madde 135
Başlıca özerk yönetim örgütleri ve derneklerinin delegasyonlarına üyelik adayları, bu örgüt ve derneklerin işçileri tarafından Sosyalist Emekçiler Birliği aracılığıyla, yani sendikalar aracılığıyla veya buna göre sendika örgütleri aracılığıyla aday gösterilir ve onaylanır.
Aday gösterme işlemleri Sosyalist Emekçiler Birliği örgütleri veya buna bağlı olarak sendika örgütleri tarafından yürütülür.
Sosyalist Emekçiler Birliği örgütleri ve sendika örgütleri, diğer toplumsal-politik örgütlerle işbirliği yaparak, işçilerin aday gösterme ve adayları onaylama konusunda iradelerini özgürce ifade etmelerine olanak verecek demokratik bir aday belirleme prosedürünü sağlama hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri'nde görev yapan askeri ve sivil personelden heyet adaylarının belirlenmesi, federal kanunla belirlenen organlar tarafından gerçekleştirilir. Bu Anayasa ile belirlenen esaslar ve Silahlı Kuvvetlerin faaliyet ve teşkilat yapısı göz önünde bulundurularak, bu heyetlerin seçimi ve faaliyetlerine ilişkin diğer hususlar bu kanunda özel olarak düzenlenebilir.
Madde 136
Toplumsal-siyasal topluluk meclisinin görev süresi içinde yeni bir temel özerk yönetim örgütü veya derneği kurulursa, toplumsal-siyasal topluluk meclislerinin görevlerinin yerine getirilmesinde onun yetki devrinin nasıl yapılacağı kanunla belirlenir.
Madde 137
Heyet, başlıca özerk yönetim kuruluşları ve derneklerin çıkarları ve talimatları doğrultusunda, diğer özerk yönetim kuruluşları ve derneklerin çıkarları ile ortak çıkar ve ihtiyaçları dikkate alınarak, Meclis'teki delegelerin faaliyetleri ve karar alma süreçlerine katılımları için temel pozisyonları belirler.
Heyetler, faaliyetleri ve meclisteki delegelerin çalışmaları hakkında ana özerk kuruluş veya derneklere bilgi vermekle yükümlüdürler ve faaliyetleri konusunda söz konusu kuruluş veya derneklere karşı sorumludurlar.
Heyet, Meclisin yetki alanına giren konularda ortak kararların koordineli olarak geliştirilmesi ve kolektif çıkarlarını ilgilendiren diğer konuların koordineli olarak çözülmesi amacıyla diğer özerk yönetim kuruluşlarının veya derneklerin heyetleriyle işbirliğini sürdürür.
Madde 138
Emek ve diğer ortak çıkarlar veya sosyo-politik topluluktaki çıkarlar ile birbirine bağlı başlıca özerk yönetim kuruluşları veya derneklerinin bir veya daha fazla delegasyonu veya sırasıyla bu kuruluş ve derneklerin belediye meclisindeki delegeleri, delegasyonlar arasından, anayasada veya sırasıyla tüzük ve kanunda belirlenen usule tabi olarak, sosyo-politik topluluğun ilgili meclisine delege gönderir.
Başlıca özerk yönetim kuruluşları veya derneklerinin delege sayısı, bu kuruluş veya derneklerdeki çalışan sayısına orantılı olarak belirlenir. Bu ilkeden sapmalar olabileceği gibi, toplumsal emeğin belirli alanlarında çalışan veya belirli bölgelerde yaşayan çalışanların uygun şekilde temsil edilmesini sağlamak amacıyla başka ölçütlerin uygulanması da mümkündür.
Madde 139
Sosyalist Emekçiler Birliği'nde birleşmiş bulunan veya Sosyalist Emekçiler Birliği örgütlerine üye olan işçiler ve diğer emekçiler ve toplumsal ve siyasal örgütlerde örgütlenmiş yurttaşlar, toplumsal ve siyasal toplulukların meclislerine delegelerini gönderirler.
Sosyalist Emekçiler Birliği çerçevesinde, delegasyonlarındaki sosyo-politik örgütler, sosyo-politik topluluk meclislerine delege adaylarının listesini oy birliğiyle onaylarlar. Aday listesine dayanarak, işçiler ve vatandaşlar doğrudan, genel ve gizli oylama yoluyla bu delegelerin belediye meclisine seçilmesine karar verirler.
Aday listelerine dayanarak, toplumsal-politik örgütlerin yerel meclislerdeki delegelerinden oluşan veche, gizli oyla bu delegelerin daha geniş toplumsal-politik toplulukların meclislerine seçilmesine karar verir.
Madde 140
Dört yıllık bir süre için delege seçilen hiç kimse, aynı mecliste üst üste iki defadan fazla delege olamaz. Meclis delegeliği görevi, aynı toplumsal-siyasal topluluğun organlarında kanunla belirlenen diğer görevlerle bağdaşmaz.
Madde 141
Delegeler, Mecliste karara bağlanan konulardaki tutumlarını belirlerken, kendi özyönetim kuruluşlarının ve derneklerinin talimatları, kendilerini delege eden delegasyonların veya sırasıyla toplumsal ve siyasal kuruluşların temel tutumları ile kolektif ve ortak çıkar ve ihtiyaçlar doğrultusunda hareket ederler; ancak değerlendirmelerinde ve oylamalarında bağımsızdırlar.
Delege, kendisini delege eden heyetlere ve başlıca özerk yönetim kuruluşları ile derneklere veya sırasıyla toplumsal-siyasal kuruluşlara, meclisin faaliyetleri ve kendi çalışmaları hakkında bilgi vermekle yükümlüdür; çalışmalarından dolayı onlara karşı sorumludur.
Madde 142
Heyet, heyet üyelerinin her biri ve Meclis delegesi geri çağrılabilir. Heyet üyelerinin ve Meclis delegesi geri çağrılması, prensip olarak, heyet ve delege seçimlerinde uygulanan usul ve esaslara göre yapılır. Heyet, heyet üyelerinin her biri ve Meclis delegesi istifa etme hakkına sahiptir.
Madde 143
Meclis, sosyo-politik topluluğun hak ve görevleri çerçevesinde, siyasi, ekonomik, sosyal ve kültürel yaşam ve toplumsal gelişmeyle ilgili temel konularda politikaları onaylar ve kararlar alır, kamu planını, bütçeyi, tüzükleri ve diğer genel düzenlemeleri onaylar, birleşik emek örgütleri ve diğer özyönetim örgütleri ve derneklerinin ortak çıkarlarını ilgilendiren konuları görüşür, karşılıklı ilişkilerini ve çıkarlarını koordine eder, kamu sözleşmelerinin akdedilmesi için inisiyatif alır ve akdedilmesine katılır, milli savunma, güvenlik ve kamu öz savunması alanındaki konuları görüşür, anayasallık, meşruiyet ve adaletin durumunu ve genel sorunlarını görüşür, kamu denetimini düzenler ve yürütür, sosyo-politik topluluğun organlarının örgütlenme ve yetki ilkelerini onaylar, yönetim organlarını kurar, bu organların belirli sorumlu çalışanlarını ve yargıçlarını seçer, atar ve görevden alır, kabul edilen politikanın, tüzüklerin ve diğer genel düzenlemelerin uygulanmasını sağlar, tüzüklerin ve diğer genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin politikayı ve bu düzenlemelerin uygulanmasıyla ilgili organ ve kuruluşların görevlerini belirler. Tüzük ve genel düzenlemeleri uygular, yürütme organının, yönetim organlarının, özerk yönetim alanındaki görevlilerin ve meclise karşı sorumlu diğer kamu görevlerinin çalışmaları üzerinde siyasi denetim uygular ve bu organların çalışmalarını talimatlarıyla yönlendirir.
Madde 144
Mecliste, birleşik emek veçesi, birleşik emek örgütlerinin ve diğer özerk örgüt ve derneklerin delegelerinden oluşan bir veçe, yerel derneklerin veçesi, yerel dernekler içindeki işçi ve yurttaş delegelerinden oluşan bir veçe veya buna göre, toplulukların veçesi, topluluklar içindeki işçi ve yurttaş delegelerinden oluşan bir veçe ve sosyo-politik veçe, sosyo-politik örgütlerde örgütlenmiş işçi ve yurttaşlardan oluşan bir veçe olarak oluşturulur.
Madde 145
Sosyo-politik toplulukların meclislerinin karar alma yetkisi ve usulü anayasa veya tüzükle belirlenir.
Konseylerin yetkileri, birleşik emek konseyinin kamusal çalışma çerçevesinde işçilerin ve diğer çalışanların çıkarlarını ilgilendiren konularda karar almaya katılmasını, mahalli dernekler konseyinin veya sırasıyla topluluklar konseyinin mahalli dernekler veya topluluklar çerçevesinde işçilerin ve vatandaşların çıkarlarını ilgilendiren konularda karar almaya katılmasını ve sosyo-politik konseyin anayasa ile kurulan sosyalist özyönetim sisteminin uygulanması, geliştirilmesi ve korunması konularında karar almaya katılmasını sağlayacak şekilde belirlenir.
Meclisin yetkisine giren konularda meclis konseyleri, bağımsız ve eşit şartlarda veya bütün konseylerin katıldığı ortak toplantıda karar alırlar.
Eğitim, bilim, kültür, sağlık ve sosyal güvenlik alanlarında ortak çıkarlara dayanan özyönetim derneklerinin meclisleri, ilgili sosyopolitik topluluk meclisinin yetki alanına giren konularda, sosyopolitik topluluk meclisinin yetkili meclisleriyle eşit koşullarda karar alır. Sosyopolitik topluluk meclisinde karar alma konusunda bu veya diğer özel haklar, sosyopolitik topluluğun tüzüğü ve tüzüğü uyarınca, ortak çıkarlara dayanan diğer özyönetim derneklerinin meclislerine de verilebilir.
Gelirin bir kısmının kolektif ve genel ihtiyaçların karşılanması için tahsisine ve bu amaçlar için ayrılan fonların amacına ve miktarına ilişkin kararlar, birleşik emek meclisinin onayı olmadan alınamaz.
Madde 146
Sosyo-politik topluluk meclisi, kendi yetki alanına giren konularda işçilerin iradesini önceden ortaya koymak veya kanun, tüzük ve diğer genel hükümleri onaylamak amacıyla referandum çağrısında bulunabilir. Referandumla alınan karar bağlayıcıdır.
Madde 147
Cumhuriyetlerde ve özerk bölgelerde, cumhuriyet veya özerk bölge adına hareket eden ve Anayasa'da öngörülen diğer hak ve yükümlülükleri kullanan cumhuriyet başkanlığı veya buna göre özerk bölge başkanlığı kurulu oluşturulur.
Madde 148
Sosyo-politik bir toplulukta, meclisin yürütme organı olarak bir yürütme kurulu veya uygun başka bir kolektif yürütme organı oluşturulur. Yürütme kurulu, sosyo-politik topluluktaki durumdan, politikaların uygulanmasından, meclisin yasal hükümlerinin ve diğer genel işlemlerinin uygulanmasından ve yönetim organlarının çalışmalarının yönlendirilmesi ve koordinasyonundan meclise karşı sorumludur.
Madde 149
Sosyo-politik topluluğun bir araya gelmesiyle yönetim organları oluşur.
Yönetim organları, kabul edilen politikayı uygular, meclislerin ve yürütme kurullarının kanun, tüzük ve diğer genel işlemlerini uygular, meclislerin talimatlarını uygular, kuruldukları bölgelerdeki durumdan sorumludur, belirli bölgelerdeki durumu izler ve sorunlara çözüm yolları getirir, idari sorunları çözer, idari denetimi yapar ve diğer idari işlevleri yerine getirir, tüzük ve diğer genel işlemleri geliştirir, sosyo-politik topluluğun meclisi ve yürütme kurulu için diğer teknik çalışmaları yapar.
Yönetim organları, yetkileri dahilinde bağımsızdır ve faaliyetlerinden dolayı meclise ve yürütme kuruluna karşı sorumludur.
Yönetim organları, faaliyetleriyle işçilerin ve vatandaşların hak ve çıkarlarının etkin bir biçimde gerçekleşmesini sağlarlar; sendikalar, sendikalar, sendikalar ve diğer özerk örgütler ve dernekler.
Yönetim organları, diğer sosyo-politik toplulukların yönetim organları, sendikal örgütler ve diğer özerk örgütler ve derneklerle, söz konusu örgüt ve derneklerin ilgi alanına giren konularda işbirliği yaparlar; karşılıklı bilgi alışverişinde bulunurlar.
Madde 150
Bireysel sosyo-politik toplulukların yönetim organları arasındaki ilişkiler, anayasada, sosyo-politik topluluğun tüzüğünde veya kanunda öngörülen hak ve yükümlülüklere dayanır.
Anayasa ve kanun, cumhuriyet veya bölgesel yönetim organlarının kanun ve diğer yasal hükümler ile genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin hak ve yükümlülüklerini, bu yasal hüküm ve düzenlemelerin uygulanmasının denetimini ve ayrıca söz konusu yasal hüküm ve düzenlemelerin uygulanması alanında topluluğun yönetim organlarına karşı hak ve yükümlülüklerini düzenler.
Madde 151
Seçilmiş ve atanmış görevliler dört yıllık bir süre için seçilir veya atanır.
Hiç kimse, toplumsal-siyasi topluluk başkanlık divanı üyeliğine ve yürütme kurulu başkanlığına üst üste iki defadan fazla seçilemez. Yürütme kurulu üyeleri, yönetim organlarını yöneten sorumlu çalışanlar, diğer sorumlu çalışanlar ve özyönetim alanında ve anayasa veya kanunla öngörülen diğer kamu görevlerinde bulunanlar, üst üste iki defa seçilebilir veya atanabilir ve istisnai olarak ve anayasada öngörülen usule uyulması kaydıyla, başka bir görev süresi için seçilebilir veya atanabilirler.
Madde 152
Kanunla ve kanuna dayalı belediye meclisinin kararıyla, sendikal örgütler ve diğer özerk yönetim kuruluşları ve dernekleri, kamu kuruluşları, vatandaş dernekleri ve diğer kuruluşlar, yetkileri dahilinde, kendi eylemleriyle, daha geniş çıkarlara ilişkin belirli ilişkileri düzenlemek, bireysel konularda hak ve yükümlülükler konusunda karar almak ve diğer kamu yetkilerini kullanmakla görevlendirilebilirler.
Kanun ve kanuna dayalı belediye meclisinin kararı, özel kuruluş ve derneklere verilen kamu yetkilerinin kullanılması usulünü belirleyebilir ve ayrıca meclisin ve toplumsal-siyasal topluluğun diğer organlarının bu kuruluş ve derneklere talimat gönderme ve kamu yetkilerinin kullanılmasının denetlenmesi konusundaki haklarını belirleyebilir.


=== Kısım 3: İnsan ve vatandaşın özgürlükleri, hakları ve görevleri ===
Madde 153
Bu Anayasa'da yer alan insan ve yurttaş hakları ve hürriyetleri, insanların karşılıklı dayanışması, her birinin herkese, herkesin de birbirine karşı ödev ve sorumluluklarını yerine getirmesi sonucu gerçekleşir.
İnsan ve yurttaş özgürlükleri ve hakları, yalnızca başkalarının eşit özgürlükleri ve hakları ile anayasada tanımlanan sosyalist toplumun çıkarları ile sınırlıdır. Herkes, başkalarının özgürlüklerine ve haklarına saygı göstermekle yükümlüdür ve bunun sorumluluğunu taşır.
Madde 154
Vatandaşlar, milliyet, ırk, cinsiyet, dil, din, eğitim veya sosyal statüye bakılmaksızın hak ve görevlerde eşittir. Herkes kanun önünde eşittir.
Madde 155
İşçi ve vatandaşın özyönetim hakkı dokunulmaz ve devredilemez olup, herkese, birleşik emek örgütleri, mahalli topluluklar, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri, sosyo-politik topluluklar içinde ve ayrıca özyönetim temelinde ve ilişkiler kurarak her türlü diğer dernekleri çerçevesinde kişisel ve kolektif çıkarları hakkında karar alma olanağı sağlanmıştır.
Herkes kendi özyönetimi temelinde kararlar almak ve bunları uygulamaktan sorumludur.
Madde 156
On sekiz yaşını dolduran vatandaş, ana yönetim kuruluşu ve dernekten heyet üyeliğine, ayrıca toplumsal-siyasal topluluk meclisine delege olarak seçme ve seçilme hakkına sahiptir.
Birleşmiş emek örgütündeki işçi, ayrıca her türlü emek, mal ve menfaat birliği çerçevesindeki işçi, yaşına bakılmaksızın, toplumsal ve siyasal toplulukların meclislerine gönderilen heyete seçme ve seçilme, bu toplulukların meclislerine delege seçme hakkına sahiptir.
Ortak emek örgütündeki işçi, ayrıca emek, kaynak ve çıkarların herhangi bir tür birliği çerçevesindeki işçi, yaşına bakılmaksızın, belirli bir örgütün yönetim organında üye veya buna göre delege olarak seçme ve seçilme hakkına sahiptir.
Madde 157
Vatandaş, toplumsal-siyasal derneklerin ve diğer yetkili organ ve kuruluşların organlarına başvuru ve teklifte bulunma, bunlara yanıt alma ve ayrıca ortak çıkarları ilgilendiren siyasal ve diğer girişimlerde bulunma hakkına sahiptir.
Madde 158
Herkes, özyönetim esaslarına dayanan sosyalist toplumun çıkarları doğrultusunda ve bilinçli olarak, özyönetim alanında kendisine verilen görevleri ve diğer toplumsal işlevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
Madde 159
Çalışma hakkı güvence altına alınmıştır.
Çalışmayla kazanılan haklar devredilemez.
Kamu kaynaklarını yöneten veya kullanan herkes, sosyo-politik topluluklarla birlikte, çalışma hakkının kullanılması için giderek daha elverişli koşullar yaratmakla yükümlüdür.
Kamuoyu, tam olarak çalışamayacak durumda olan vatandaşların işe hazırlanması ve uygun istihdam koşullarının sağlanması için gerekli koşulları sağlar.
Kanunla belirlenen bazı şartlar altında, geçici işsizlik dönemlerinde maddi destek hakkı güvence altına alınmıştır.
Bir işçi, ancak kanunun öngördüğü şartlar ve usuller çerçevesinde, kendi isteği dışında işini kaybedebilir. Çalışma yeteneğine sahip olduğu halde çalışmak istemeyen kimse, çalışmayla kazanılan hak ve güvencelerden yararlanamaz.
Madde 160
Emek özgürlüğü garanti altına alınmıştır.
Herkes mesleğini ve işini özgürce seçer.
Her vatandaş toplumdaki her işe ve her pozisyona eşit erişime sahiptir.
Zorla çalıştırma yasaktır.
Madde 161
İşçi, bedensel ve ruhsal bütünlüğünü ve güvenliğini sağlayacak çalışma koşullarına sahip olma hakkına sahiptir.
Madde 162
İşçinin çalışma saatlerinin sınırlandırılmasına hakkı vardır.
Çalışma saatleri haftada 42 saati geçemez. Bazı sektörlerde ve bazı durumlarda, işin niteliği veya istisnai durumlar gerektirdiği takdirde, kanun, çalışma saatlerinin sınırlı bir süre için haftada 42 saati aşabileceğini belirleyebilir.
Kanun, çalışma saatlerinin azaltılmasına ilişkin şartları belirleyebilir.
İşçi, günlük ve haftalık dinlenme hakkı ile yılda en az on sekiz iş günü ücretli dinlenme hakkına sahiptir.
İşçinin, iş sırasında güvenliğinin sağlanması için sağlık ve diğer korumalardan yararlanma hakkı vardır.
Gençler, kadınlar ve engelliler çalışma hayatında özel korumadan yararlanırlar.
Madde 163
İşçinin sosyal güvenlik hakkı, çıkar ortaklığına dayalı özerk derneklerde, karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine, geçmiş çalışma esaslarına ve kişisel gelirden, birleşik emek örgütlerinin gelirlerinden veya çalıştığı diğer kuruluş ve derneklerin fonlarından yapılan kesintilere dayalı zorunlu sigorta yoluyla gerçekleştirilir. Bu sigorta ile işçi, yasaya uygun olarak, sağlık koruma hakkını ve hastalık durumunda diğer haklarını, gebelik ve doğum haklarını, çalışma gücünün azalması veya kaybı, işsizlik, yaşlılık, diğer sosyal güvenlik türlerine ilişkin haklarını ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için tıbbi bakım hakkını, emeklilik hakkını ve sosyal güvenlikten doğan diğer hakları güvence altına alır.
Zorunlu sosyal sigorta kapsamı dışında kalan işçilerin ve vatandaşların sosyal güvenlik alanındaki hakları, Karşılıklılık ve Dayanışma Esasları Hakkında Kanun hükümlerine göre düzenlenir.
Madde 164
Vatandaşa, kanunda öngörülen koşullar çerçevesinde, kişisel ihtiyaçlarını ve ailesinin barınma ihtiyacını karşılamak amacıyla kamu malı olan bir daireyi sürekli olarak kullanma hakkı veren, kamu malı olan bir daire üzerinde konut hakkı tanınmıştır.
Vatandaşların şahsi mülkiyetinde bulunan bir konutu kullanma hakkı kanunla düzenlenir.
Madde 165
Sekiz yıllık ilköğretim zorunludur. Vatandaşlara eğitim ve öğretim hizmeti veren okul ve diğer eğitim kurumlarının açılması ve işletilmesi ile niteliklerinin geliştirilmesi için gerekli maddi ve diğer koşullar, kanuna uygun olarak, karşılıklılık ve dayanışma ilkelerine göre, işçiler, sendikal emek örgütleri ve diğer özyönetimli örgütler ve dernekler ile özyönetimli dernekler çerçevesinde ortak çıkarlara dayalı sosyo-politik topluluklar tarafından oluşturulur.
Vatandaşlar, kanunla belirlenen eşit koşullar altında, her türlü okul ve diğer eğitim kurumlarında, eğitimin her kademesinde bilgi edinme ve uzmanlık eğitimi alma hakkına sahiptir.
Madde 166
Düşünce ve kararlılık özgürlüğü garanti altına alınmıştır.
Madde 167
Basın özgürlüğü, diğer haber alma ve ifade özgürlüğü, örgütlenme özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, toplantı ve gösteri özgürlüğü, sokak yürüyüşü ve gösteri özgürlüğü güvence altına alınmıştır.
Vatandaşların kamuoyu önünde konuşma ve medya aracılığıyla görüşlerini ifade etme hakkı vardır.
Vatandaşlar, vatandaş örgütleri ve dernekleri, kanunla belirlenen koşullara bağlı olarak, basılı yayın yapabilir ve diğer araçlarla bilgi yayımlayabilirler.
Madde 168
Vatandaşın, kendi yaşamı ve çalışmaları açısından ülkede ve dünyada olup biten olaylar ile toplumu ilgilendiren konularda bilgi edinme hakkı güvence altına alınmıştır.
Basın, radyo, televizyon ve diğer kitle iletişim araçları, kamuoyunu doğru ve tarafsız bir şekilde bilgilendirmek, kamuoyunun ilgisini çeken kurum, kuruluş ve vatandaşların görüş ve bilgilerini yayınlamakla yükümlüdür.
Bir kişi, kuruluş veya kurumun hak ve çıkarlarını ihlal eden yayımlanmış bilgilerin düzeltilmesi hakkı güvence altına alınmıştır.
Madde 169
Bilimsel ve sanatsal yaratıcılık özgürdür. Bilimsel ve sanatsal eserlerin, bilimsel keşiflerin ve teknik buluşların yazarları, eserleri üzerinde maddi ve manevi haklara sahiptir. Yazarların kendi eserleri üzerindeki hakları, toplumun çıkarlarına ve bilimsel başarıların ve teknik buluşların pratik uygulamasına aykırı olarak kullanılamaz.
Eser sahiplerinin kendi eserleri üzerindeki haklarının kapsamı, süresi, sınırlaması, sona ermesi ve korunması ile bu eserlerin emek ve kaynakların bir araya gelmesiyle meydana geldiği emek birliklerinin hakları kanunla düzenlenir.
Madde 170
Vatandaşa ulusal kimliğini belirleme, yani belirli bir halka veya milliyete ait olma özgürlüğü, ulusal kültürünü ifade etme özgürlüğü, ana dilini ve yazısını kullanma özgürlüğü güvence altına alınmıştır.
Vatandaş, uyruğunu veya etnik kökenini ifade etmekle veya herhangi bir uyruk veya etnik kökene bağlılığını belirtmekle yükümlü değildir. Ulusal eşitsizlik propagandası veya politikası ile ulusal, ırksal veya dinsel nefret ve hoşgörüsüzlüğün kışkırtılması anayasaya aykırıdır ve cezalandırılabilir.
Madde 171
Anayasa ve kanunlar uyarınca, uyruklular, hak ve ödevlerini kullanırken, kamu kurum ve kuruluşlarıyla haberleşmelerinde ana dillerini ve yazılarını kullanma hakkına sahiptirler.
Yugoslavya halkları ve milletlerinin temsilcileri, herhangi bir cumhuriyet veya özerk bölge topraklarında, kanuna göre, kendi anadillerinde eğitim görme hakkına sahiptirler.
Madde 172
Vatanın savunulması her vatandaşın dokunulmaz ve devredilmez hakkı, en yüce görevi ve şerefidir.
Madde 173
Kamusal meşru müdafaaya katılmak bir vatandaşın hakkı ve görevidir.
Madde 174
Din, bireyin kendi özgür ve özel meselesidir.
Dini dernekler devletten ayrıdır ve dini faaliyetler ile dini tarikatların icrası konusunda serbesttirler. Dini dernekler, yalnızca din adamı yetiştirmek amacıyla okul kurabilirler. Dinin ve dini faaliyetlerin siyasi amaçlarla kötüye kullanılması anayasaya aykırıdır.
Kamu dernekleri, dini derneklere maddi yardımda bulunabilir. Dini dernekler, kanunla belirlenen sınırlar içinde, taşınmaz mallar üzerinde mülkiyet hakkına sahip olabilirler.
Madde 175
İnsan hayatı dokunulmazdır. İstisna olarak, en ağır ve en ağır suçlar için ölüm cezası öngörülebilir ve uygulanabilir.
Madde 176
Kişinin dokunulmazlığı, kişisel ve aile hayatı ile diğer hakları güvence altına alınmıştır. İtiraf ve beyanda bulunmaya zorlama yasaktır ve cezalandırılır.
Madde 177
İnsan özgürlüğü dokunulmazdır. Hiç kimse özgürlüğünden yoksun bırakılamaz. Bu kuralın istisnaları ve özel bir usulü kanunla düzenlenir.
Kişinin özgürlüğünden yoksun bırakılması, ancak hukuki bir dayanağı olduğu sürece devam edebilir.
Kişinin hukuka aykırı olarak hürriyetinden yoksun bırakılması cezalandırılır.
Madde 178
Suç işlediğinden makul olarak şüphelenilen bir kişi, yalnızca soruşturmanın yürütülmesi veya vatandaşların güvenliğinin sağlanması için gerekli olması halinde gözaltına alınabilir ve geçici hapis cezasına çarptırılabilir. Geçici tutuklama, mahkeme kararıyla, istisnai olarak ise kanunda öngörülen hallerde ve kanunla yetkili kılınan başka bir organın kararıyla uygulanır. Ayrıca, üç günü geçmeyen bir süre için uygulanır.
Tutukluluk kararı verilen kişiye, tutuklandığı anda veya tutuklanmasından itibaren en geç 24 saat içinde yazılı gerekçeli karar verilmelidir. Kişi bu karara itiraz etme hakkına sahiptir ve bu durumda mahkeme şikayeti 48 saat içinde değerlendirmek zorundadır.
Tutukluluk süresinin mümkün olan en kısa süreye indirilmesi gerekir.
İlk derece mahkemesinin kararıyla tutukluluk, tutukluluk tarihinden itibaren en fazla üç ay sürebilir. Yargıtay kararıyla bu süre üç ay daha uzatılabilir. Bu süreler dolmadan hakkında dava açılmazsa sanık serbest bırakılır.
Madde 179
Kişinin kişiliğine ve onuruna saygı, ceza yargılaması ve diğer yargılamalar sırasında, özgürlüğünün kısıtlanması veya yoksun bırakılması durumunda ve cezanın infazı sırasında güvence altına alınır.
Madde 180
Herkes, yargılanma sırasında, devlet ve diğer organ ve kuruluşlarda hak, yükümlülük ve çıkarlarını ilgilendiren konularda karar veren görev ve görevleri sırasında haklarının eşit şekilde korunması hakkına sahiptir.
Herkes, mahkemelerin, devlet organlarının ve haklarına veya hukuken haklı çıkarlarına ilişkin kararların alındığı diğer organ veya kuruluşların kararlarına karşı itiraz etme veya diğer yasal yollara başvurma hakkına sahiptir.
Hukuki yardım, bağımsız bir kamu hizmeti olan Baro aracılığıyla ve diğer hukuki danışmanlık türleri aracılığıyla sağlanır.
Madde 181
Hiç kimse, işlenmesinden önce kanunda öngörülmeyen veya kanunun suç saydığı ve hakkında ceza öngörülmeyen bir fiilden dolayı cezalandırılamaz.
Suçlar ve cezai yaptırımlar ancak kanunla belirlenebilir.
Cezai yaptırımların uygulanmasına ilişkin kararlar, kanunda öngörülen usule göre yetkili mahkemece verilir.
Hiç kimse, mahkemenin gerekçeli kararıyla suçluluğu sabit olmadıkça, bir suçtan dolayı suçlu sayılamaz.
Haksız yere bir suçtan dolayı cezalandırılan veya hürriyeti haksız yere kısıtlanan kişi, kamu kaynaklarından rehabilitasyon ve zararlarının tazminini isteme hakkına sahiptir ve ayrıca kanunla sağlanan diğer haklardan yararlanır.
Madde 182
Savunma hakkı güvence altına alınmıştır.
Mahkeme veya yargılamaya yetkili başka bir merci önüne çıkarılan hiçbir kimse, kanuna göre sorguya çekilmedikçe ve kendini savunma fırsatı verilmedikçe cezalandırılamaz.
Sanık, yasaya göre sanığın hak ve menfaatlerini savunma ve koruma imkânına sahip olan bir savunma avukatı tutma hakkına sahiptir. Yasa, sanığın hangi durumlarda bir savunma avukatı tutması gerektiğini belirler.
Madde 183
Vatandaşlara hareket özgürlüğü ve ikamet yeri seçme özgürlüğü garanti edilmektedir.
Seyahat ve ikametgah seçimi serbestisi, ancak bir soruşturmanın yapılmasını sağlamak, bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önlemek veya kamu düzenini korumak amacıyla ve ayrıca ülke savunmasının çıkarları gerektiriyorsa, kanunla sınırlandırılabilir.
Madde 184
Ev dokunulmazdır.
Kanuna uygun olarak alınmış bir karar olmadıkça, hiç kimse başkasının dairesine veya başka bir yere giremez veya sahibinin rızası dışında arama yapamaz.
Evi veya işyeri aranacak kişi, aile bireylerinden biri veya temsilcisi arama sırasında hazır bulunma hakkına sahiptir.
Arama ancak iki tanık huzurunda yapılabilir.
Kanunda öngörülen hâllerde görevli, suç işleyen bir kimsenin doğrudan doğruya yakalanması, can ve mal güvenliğinin sağlanması veya suç işlendiğine dair delillerin başka türlü elde edilemeyeceği açık ise, yetkili makamın kararı olmaksızın başkasının dairesine veya iş yerine girebilir ve tanık huzurunda arama yapabilir.
Başkasının evine veya başka bir yere hukuka aykırı olarak girmek ve arama yapmak yasaktır ve cezalandırılır.
Madde 185
Yazışmaların ve diğer iletişim türlerinin gizliliği dokunulmazdır.
Ancak kanun, yetkili makamın kararıyla, soruşturma yapılması veya ülke güvenliğinin sağlanması için gerekli olması halinde, haberleşmenin ve diğer haberleşme türlerinin gizliliğinin dokunulmazlığı ilkesinden sapılabileceğini belirleyebilir.
Madde 186
Her insanın sağlık hizmeti alma hakkı vardır. Sosyal sigorta kapsamında olmayan vatandaşların hangi durumlarda kamu harcamalarıyla sağlık hizmeti alma hakkına sahip oldukları kanunla düzenlenmiştir.
Madde 187
Gaziler, engelliler ve şehit aileleri, kanunla belirlenen özel hakların yanı sıra, sosyal güvenlik sağlayan haklara da sahiptir.
Savaş malullerine çalışma yeteneklerinin geri kazandırılması, maluliyet aylığı alma hakkı ve diğer koruma türleri sağlanır.
Madde 188
Anne ve çocuk özel sosyal korumadan yararlanır.
Ana-baba bakımından yoksun kalan küçükler ile kendilerine bakamayan, hak ve menfaatlerini koruyamayan diğer kişiler özel kamu koruması altındadır.
Madde 189
Geçim imkânı olmayan engelli vatandaşlar kamu hizmetlerinden yararlanma hakkına sahiptir.
Madde 190
Aile kamu koruması altındadır. Evlilik ve evlilik ve aile içindeki hukuki ilişkiler kanunla düzenlenir.
Evlenme, evlenmeye katılan kişilerin yetkili makam önünde özgür iradelerini açıklamaları ile hukuken tescil edilir.
Ebeveynlerin çocuklarına bakma ve onları yetiştirme hakkı ve sorumluluğu vardır.
Çocuklar, anne babalarının yardıma ihtiyacı olması durumunda onlara bakmakla yükümlüdürler.
Evlilik dışı doğan çocuklar, evlilik içi doğan çocuklarla eşit hak ve sorumluluklara sahiptir.
Madde 191
Kişinin çocuk sahibi olma konusunda özgürce karar verme hakkı vardır.
Bu hak yalnızca sağlık koruma amaçlarıyla sınırlandırılabilir.
Madde 192
İnsanın sağlıklı bir çevrede yaşama hakkı vardır.
Bu hakkın kullanılması için gerekli koşullar kamu topluluğu tarafından sağlanır.
Madde 193
Toprak, su veya diğer doğal kaynakları kullanan herkes, sağlıklı bir çevrede insan çalışması ve yaşamı için gerekli koşulları sağlayacak şekilde hareket etmekle yükümlüdür. Herkes, doğayı ve değerlerini, doğal güzellikleri ve nadir bulunanları, kültürel anıtları korumakla yükümlüdür.
Madde 194
Miras hakkı güvence altına alınmıştır. Miras, kanunla düzenlenmiştir.
Hiç kimse, miras yoluyla, anayasa veya kanunda öngörülenden daha fazla taşınmaz mala ve emek araçlarına sahip olamaz.
Kamu topluluğundan sosyal veya diğer yardımlardan yararlanan kişilerin miras yoluyla mal edinmeleri kanunla sınırlandırılabilir.
Madde 195
Herkes, ortak ihtiyaçların karşılanmasına eşit şartlarda ve maddi olanakları oranında katkıda bulunmakla yükümlüdür.
Madde 196
Herkes, tehlike anında diğerine yardım etmek ve ortak bir tehlikenin önlenmesinde başkalarıyla dayanışma içinde bulunmakla yükümlüdür.
Madde 197
Herkes anayasaya ve kanunlara uymakla yükümlüdür. Kanun, anayasal yükümlülüklerin yerine getirilmemesinin cezalandırılacağı koşulları belirler.
Madde 198
İnsan haklarını ihlal eden veya çiğneyen her türlü keyfilik, kim tarafından yapılırsa yapılsın, anayasaya aykırıdır ve cezalandırılır.
Hiç kimse başkasının haklarını zorlayamaz veya kısıtlayamaz. Bu kuralın istisnaları ve özel usulleri kanunla düzenlenir.
Madde 199
Herkes, kamu yararına faaliyette bulunan bir devlet organı veya kuruluşunun resmi veya diğer faaliyetlerinin yürütülmesiyle bağlantılı olarak, söz konusu resmi veya diğer faaliyetleri yürüten kişi veya kuruluşun hukuka aykırı veya uygunsuz bir çalışması sonucu kendisine verilen zararın tazminini isteme hakkına sahiptir.
Zararın, söz konusu resmi veya diğer faaliyetin yürütüldüğü toplumsal-politik topluluk veya kuruluş tarafından tazmin edilmesi gerekir. Kanuna göre, zarar gören kişi, kendisine zarar veren kişiye doğrudan tazminat davası açma hakkına sahiptir.
Madde 200
Yurt dışında bulunan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin korumasından yararlanır.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşı vatandaşlıktan çıkarılamaz, ülkeden sınır dışı edilemez ve iadeye tabi tutulamaz.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşı olup ülke dışında bulunan ve başka bir vatandaşlığa sahip olan bir kişi, faaliyetleriyle Yugoslavya'nın uluslararası veya diğer çıkarlarına zarar vermesi veya vatandaşlık görevlerini yerine getirmeyi reddetmesi halinde, federal bir yasaya dayanarak istisnai olarak Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşlığından çıkarılabilir.
Madde 201
Yugoslavya'daki yabancı vatandaşlar, bu Anayasa'da öngörülen özgürlüklerden ve insan haklarından yararlanırlar ve kanun ve uluslararası antlaşmalarla öngörülen diğer hak ve yükümlülüklere sahiptirler.
Madde 202
Sığınma hakkı, demokratik görüş ve hareketlere bağlılıkları, toplumsal ve ulusal kurtuluş, özgürlük ve insan hakları ya da bilimsel veya sanatsal yaratıcılık özgürlüğü için yaptıkları savunuculuk nedeniyle zulüm gören yabancı uyruklulara ve vatansız kişilere garanti edilmektedir.
Madde 203
Bu Anayasa ile güvence altına alınan özgürlükler ve haklar, ellerinden alınamaz veya kısıtlanamaz. Hiç kimse, bu Anayasa'da yer alan özgürlükleri ve hakları, bu Anayasa ile kurulan sosyalist, özerk, demokratik düzenin temellerini sarsmak, ülkenin bağımsızlığını tehdit etmek, bu Anayasa ile güvence altına alınan insan ve vatandaş özgürlüklerini ve haklarını ihlal etmek, barış ve eşit uluslararası işbirliği davasına tehdit oluşturmak, millî, ırkî ve dinî nefreti veya hoşgörüsüzlüğü tahrik etmek, suç işlemeyi teşvik etmek amacıyla kullanamaz ve bu özgürlükleri genel ahlak kurallarına aykırı bir şekilde kullanamaz. Kanun, hangi hallerde ve hangi şartlarda özgürlüklerin kullanılmasının bu Anayasa hükümlerine aykırı olduğunu ve bunların kullanımının kısıtlanmasını veya yasaklanmasını gerektirdiğini belirler.
Söz konusu hak ve hürriyetler bu Anayasaya uygun olarak kullanılır ve ödevler bu Anayasaya uygun olarak yerine getirilir. Bireysel hak ve hürriyetlerin kullanılma usulü ancak kanunla ve bu Anayasada öngörüldüğü veya kullanılmasının zorunlu olduğu hallerde belirlenebilir.
Bu Anayasa ile güvence altına alınan hak ve hürriyetlerin yargısal korunması sağlanır.


=== Kısım 4: Anayasallık ve Yasallık ===
Madde 204
Anayasa ve kanunla öngörülen sosyo-ekonomik ve siyasal ilişkilerin yürütülmesi, insan ve vatandaş özgürlüklerinin ve haklarının, özyönetim hakkının, özyönetimden doğan kamu mülkiyetinin ve sendikal örgütlerin ve diğer özyönetimli örgütlerin ve derneklerin, ayrıca sosyo-politik toplulukların diğer haklarının korunması amacıyla anayasaya ve kanuna uygunluk güvence altına alınır.
Madde 205
Anayasaya ve kanuna uygunluk kaygısı mahkemelerin, toplumsal-siyasal toplulukların organlarının, birleşik emek örgütlerinin ve diğer özyönetim kuruluşlarının ve derneklerinin, ayrıca özyönetim alanındaki görev sahiplerinin ve diğer kamu görevlerinin sorumluluğundadır.
Anayasa mahkemeleri, anayasaya uygunluğun yanı sıra anayasaya uygun hukuka uygunluğun da korunmasını sağlar.
İşçiler ve vatandaşlar, anayasaya ve hukuka uygunluğun korunması için inisiyatif alma hakkına ve görevine sahiptir.
Madde 206
Cumhuriyetçi ve eyalet anayasaları, YSFC Anayasası ile çelişmemelidir. Tüm yasalar, diğer yasal hükümler ve sosyo-politik toplulukların organlarının genel düzenlemeleri ile birleşik emek örgütlerinin ve diğer özyönetimli örgütlerin ve özyönetime dayalı toplulukların genel düzenlemeleri, YSFC Anayasası ile uyumlu olmalıdır.
Madde 207
Sendika organlarının bütün yasal hükümleri ve diğer genel işlemleri sendika hukukuna uygun olmak zorundadır.
Cumhuriyet ve bölge kanunları, diğer yasal hükümler ve sosyo-politik toplulukların organlarının genel düzenlemeleri ve özyönetimden kaynaklanan genel düzenlemeler birlik hukukuna aykırı olamaz.
Cumhuriyet veya bölge kanunu, birlik kanununa aykırı ise Anayasa Mahkemesi kararına kadar geçici olarak cumhuriyet veya bölge kanunu, birlik kanununun uygulanmasının birlik organları tarafından yapılması durumunda ise birlik kanunu uygulanır.
Bireysel konularda karar veren organ, bir kanunun, diğer bir yasal düzenlemenin, genel bir düzenlemenin veya özyönetimden kaynaklanan genel bir düzenlemenin federal yasaya uygun olmadığı veya federal yasaya aykırı olduğu kanaatine varırsa, Anayasa Mahkemesinde işlem başlatmakla yükümlüdür.
Madde 208
Kanunlar, diğer hukuki düzenlemeler ve toplumsal-siyasal topluluk organlarının genel işlemleri, yürürlüğe girmeden önce yayımlanır. Özyönetimden kaynaklanan genel işlemler, yayımlanmadan önce uygulanamaz.
Madde 209
Birlik Kanunu ve diğer Birlik hukuku hükümleri ve genel düzenlemeleri, yayımlanmalarından itibaren en erken sekizinci gün yürürlüğe girer.
Ancak özel sebeplerin bulunması halinde, federal bir kanunun, diğer bir kanun hükmünün veya genel bir işlemin yayımlandığı tarihten itibaren sekiz günden önce veya yayımlandığı gün yürürlüğe girebileceği kararlaştırılabilir.
Madde 210
Milletlerarası antlaşmalar, onay belgesinde veya yetkili organın özel yetkilerine dayanan bir antlaşmada aksi öngörülmedikçe, yürürlüğe girdikleri tarihten itibaren uygulanır.
Mahkemeler, yayımlanmış uluslararası antlaşmaları doğrudan uygular.
Madde 211
Kanunlar, diğer hukuki düzenlemeler ve toplumsal-siyasal toplulukların organlarının genel işlemleri geriye dönük olarak uygulanamaz.
Bireysel hükümlerin, genel çıkar gerektirdiği takdirde, geriye dönük etkiye sahip olabileceğini ancak bir kanun belirleyebilir.
Ceza gerektiren fiiller, suçun işlendiği sırada yürürlükte olan kanun veya diğer yasal hükümlere göre tespit edilir ve yaptırımlar uygulanır; ancak yeni kanun veya yeni yasal hüküm, faile ilişkin olarak daha hafif olduğu durumlar hariçtir.
Madde 212
Devletin yürütme ve idari görevleri ile görevli diğer organları ile birleşmiş emek örgütleri ve diğer özerk yönetim kuruluşları ve toplulukların kamusal yetkilerin kullanılması sırasında yaptıkları her türlü bireysel işlem ve eylemler, kanuna veya meşru yollarla kabul edilmiş başka bir hükme dayanmak zorundadır.
Madde 213
Devlet organları, birleşmiş emek örgütleri ve kamu yetkilerini kullanan diğer özerk örgütler ve dernekler, bireysel durumlarda haklar ve yükümlülükler konusunda kararlar alabilir veya kanuna dayanarak, hükümlere uyulması kaydıyla zorlama veya kısıtlama önlemleri uygulayabilirler.
herkese hak ve menfaatlerini savunma, alınan karara karşı itiraz etme veya kanunda öngörülen diğer bir yasal yola başvurma olanağının verildiği, kanunla gösterilen usul.
Yönetim organları, bireysel özyönetim kuruluşları ve derneklere, ancak kanunla açıkça yetkilendirilmiş olmaları ve kanunda öngörülen usule uyulması kaydıyla, çalışmalarıyla ilgili olarak yükümlülükler yükleyebilirler.
Madde 214
İşlerin yürütüldüğü dilin bilinmemesi, vatandaşların ve kuruluşların haklarının korunması ve meşru menfaatlerinin hayata geçirilmesi önünde engel teşkil edemez.
Mahkeme yargılamalarında ve diğer devlet organları, sendikalar ve diğer özerk yönetim kuruluşları ile kamu yetkilerini kullanırken vatandaşların hak ve yükümlülükleri konusunda karar alan dernekler nezdindeki yargılamalarda, herkese ana dilini kullanma ve bu yargılama sırasında ana dilinde olguları öğrenme hakkı güvence altına alınmıştır.
Madde 215
Yargı, idare ve diğer devlet organlarının kararları ve diğer bireysel işlemleri ile kamu yetkilerine sahip özerk kuruluşlar ve derneklerin işlemleri hakkında ilk etapta alınan kararlara karşı yetkili mercie itiraz edilebilir.
İstisna olarak, hakların korunması ve hukuka uygunluk başka bir şekilde sağlanmışsa, kanun bazı hallerde itiraz imkânını hariç tutabilir.
Madde 216
Devlet organları ve kamusal yetkiye sahip özerk yönetim kuruluşları ve derneklerin hak veya yükümlülükler konusunda karar verdikleri kesin bireysel işlemlerin yasallığına ilişkin kararlar, özel konularda kanunda başka yargısal koruma öngörülmemişse, idari yargılama süreci sırasında mahkeme tarafından verilir.
İstisna olarak, yalnızca kanun, belirli türdeki idari davalarda idari uyuşmazlık olasılığını dışlayabilir.


=== Kısım 5: Mahkeme ve Cumhuriyet Savcılığı ===
Madde 217
İşçi sınıfının ve bütün emekçilerin birleşik iktidar ve özyönetim sisteminde yargısal işlevler, devlet iktidarının organları olarak genel yetkili mahkemeler ve özyönetim alanındaki mahkemeler tarafından yerine getirilir.
Madde 218
Mahkemeler, vatandaşların özyönetimden doğan özgürlük ve haklarını, çalışanların ve özyönetim örgütleri ile derneklerin statüsünü korur, anayasaya ve yasalara uygunluğunu sağlar.
Madde 219
Mahkemeler, yargısal görevlerini yerine getirirken bağımsızdır ve kararlarını Anayasa, kanunlar ve özyönetim esaslarına göre alırlar.
Madde 220
Genel görevli mahkemeler kanunla kurulur. Genel görevli mahkemelerin yetkileri, yapıları, teşkilatları ve bu mahkemelerdeki yargılama usulleri kanunla belirlenir.
Madde 221
Genel yetkili mahkemeler, temel kişisel ilişkiler, vatandaşların hak ve yükümlülükleri, toplumsal-politik toplulukların hak ve yükümlülükleri ile ilgili uyuşmazlıklar hakkında karar verir, kanunla öngörülen ceza ve diğer cezalandırılabilir suçların faillerine yönelik cezalar ve diğer yaptırımlar hakkında karar verir, kamusal yetkilerle donatılmış devlet organları ve kuruluşlarının bireysel eylemlerinin yasallığı hakkında karar verir, mülkiyet ve iş ilişkileri ile ilgili uyuşmazlıkları, bu uyuşmazlıkların çözümü özyönetim alanındaki mahkemelerin yetkisine atfedilmediği takdirde çözer ve kanunla öngörüldüğü hallerde diğer ilişkiler hakkında karar verir.
Askeri mahkemeler, askeri personelin işlediği suçlar ile diğer kişilerin işlediği, ülkenin milli savunması ve güvenliği ile ilgili bazı suçların davalarına ve Yugoslav Halk Ordusu'ndaki hizmetle ilgili hukuki uyuşmazlıklara bakarlar.
Madde 222
Genel yargı mahkemeleri, görevlerini yerine getirmek için toplumsal ilişkileri ve ilgi çekici olguları gözlemler ve inceler, toplum için tehlikeli ve zararlı olguların önlenmesi, hukukun üstünlüğünün, kamu sorumluluğunun ve sosyalist ahlakın güçlendirilmesi konusunda ilgili sosyo-politik toplulukların meclislerine ve diğer devlet organlarına, özerk örgütlere ve derneklere öneriler gönderir. Söz konusu mahkemeler, yetkileri dahilinde, ilgili sosyo-politik topluluk meclisini yasaların uygulanması ve mahkemelerin çalışmaları hakkında bilgilendirme hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir; askeri mahkemeler ise bu konuda YSFC Başkanlığı'nı veya Başkomutan sıfatıyla Cumhurbaşkanı'nı bilgilendirir.
Madde 223
Yerel yönetim mahkemeleri, yerel yönetim kanunu veya tarafların anlaşmasıyla, anayasa ve kanunlara uygun olarak kurulur. Yerel yönetim mahkemeleri, her türlü uyuşmazlık için ve kanuna dayanarak kurulabilir.
Mahkemenin özerklik alanındaki yetkisi, oluşumu ve teşkilatı ile bu mahkemedeki yargılama usulü kanunla veya kanuna uygun olarak mahkemenin kuruluş kanunuyla düzenlenir.
Madde 224
Özyönetim alanındaki mahkemeler, anayasa ve kanunla öngörülen sosyo-ekonomik ve diğer özyönetim ilişkileri alanındaki uyuşmazlıklar ile ortak çalışma örgütleri, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri ve diğer özyönetim örgütleri ve topluluklarının çalışanları tarafından kendilerine devredilen, bağımsız olarak düzenlenmiş ilişkiler çerçevesinde veya serbestçe kullandıkları haklardan doğan uyuşmazlıklar hakkında karar verir; ancak kanunda bazı uyuşmazlık türlerinin genel yetkili mahkemeler tarafından çözülmesi gerektiği belirtilmişse bu hüküm uygulanmaz.
Vatandaşlar, kanunda başka türlü bir hüküm bulunmadıkça, serbestçe sahip oldukları haklara ilişkin bireysel uyuşmazlıklarda karar verme yetkisini, aralarında anlaşarak, sulh ceza hâkimlerine, seçilmiş mahkemelere veya özyönetim alanındaki diğer mahkemelere bırakabilirler.
Madde 225
Özyönetim alanındaki mahkemeler, birleşik çalışma mahkemeleri, tahkim mahkemeleri, sulh mahkemeleri, seçimli mahkemeler ve diğer mahkemeler şeklinde kurulur.
Madde 226
Birleşik İş Mahkemesi, birleşik iş temel örgütlerinin ve işçi derneklerinin kurulması için gerekli koşulların varlığı, kamu kaynakları ve özyönetimden doğan diğer haklar ile kamu malları kullanılarak çalışma hakkının korunması konularında kararlar verir. Birleşik iş temel örgütlerinin kurulması ve bölünmesi, birleşik iş örgütlerinin birleştirilmesi, katılımı ve bölünmesi, çıkar ortaklığı temelinde birleşik iş çerçevesinde birleşme ve ilişkilere ilişkin anlaşmaların yapılması ve uygulanması ile sosyo-ekonomik ve diğer özyönetim ilişkileri alanında kanunla öngörülen diğer uyuşmazlıkları çözer. Birlik kanunu, birleşik iş mahkemesinin kuruluşu, yetki ve yapısı ile bu mahkemedeki yargılama usullerine ilişkin ilkeleri belirler.
Madde 227
Duruşma kamuoyuna açıktır.
Gizliliğin korunması, ahlakın, küçüklerin menfaatlerinin veya kamunun diğer özel çıkarlarının korunması amacıyla, hangi hallerde halkın duruşmada hazır bulunmasının yasaklanacağı kanunla belirlenir.
Madde 228
Mahkeme, meslektaşlardan oluşan bir organdır.
Kanun, bazı hallerde adaletin tek hâkim tarafından yerine getirilmesini öngörebilir.
Madde 229
Hakimler, işçiler ve vatandaşlar, kanunda veya mahkemenin kuruluş kanununda belirlenen usule tabi olarak, yargıç, bilirkişi ve bilirkişi sıfatıyla yargılama sürecine katılırlar.
Kanun, bazı mahkemelerde ve bazı davalarda yargılamaya yalnızca hâkimlerin katılacağını belirleyebilir.
Madde 230
Genel yargı mahkemelerinin çalışmalarına katılan hâkimler ve vatandaşlar, ilgili toplumsal-siyasal topluluğun meclisi tarafından seçilir ve görevden alınır.
Genel yargı mahkemelerinin hâkimleri, yargı görevine uygunlukları, ahlâkî ve siyasî yeterlilikleri ile yargı sürecinde hâkimlerin bağımsızlığını sağlayacak şartlar ve usuller gözetilerek, kanunla belirlenen usule göre seçilir ve görevden alınırlar.
Genel yargı mahkemelerinde yargılamaya katılan hâkimler ve vatandaşlar belirli bir süre için seçilirler ve yeniden seçilebilirler.
Özyönetim alanındaki mahkemelerde yargılanan hâkimler, vatandaşlar ve işçiler, kanunla belirlenen usule göre seçilir, atanır ve görevden alınırlar.
Madde 231
Yargılama sırasında bir hüküm verilirken ileri sürülen görüşlerden dolayı yargılamaya katılanlardan hiçbiri sorumlu tutulamaz ve yargı görevinin ifası sırasında bir suç işlenmesi sebebiyle hakkında dava açılırsa, sosyo-politik topluluğun yetkili meclisinin izni olmaksızın tutuklama kararı verilemez.
Madde 232
Hakim, yargıçlık göreviyle bağdaşmayan hiçbir resmi görev veya iş yapamaz.
Madde 233
Bir mahkeme kararına karşı yapılan istinaf veya diğer hukuki itirazlar hakkında karar, yalnızca yetkili mahkeme tarafından verilir.
Yerel yönetimler alanında mahkemenin kurulmasını öngören kanun veya işlem, mahkeme kararlarına karşı ne zaman ve hangi şartlarla itiraz edilebileceğini belirler.
Yerel yönetimler alanındaki mahkeme kararlarına karşı genel yetkili mahkemede hangi şartlarda itiraz edilebileceği ve bu kararların uygulanmasının nasıl düzenleneceği kanunla belirlenir.
Madde 234
Mahkeme kararları Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarının tamamında geçerli ve uygulanabilirdir.
Madde 235
Cumhuriyet Savcılığı, kanunda gösterilen ceza ve diğer suçları işleyen kişileri kovuşturan, kamu yararının korunması için kanunla öngörülen tedbirleri alan ve anayasaya ve kanuna uygunluğun sağlanması için her türlü hukuki yolu kullanan bağımsız bir devlet organıdır.
Cumhuriyet savcılığı, Anayasa ve kanunlara, ayrıca toplumsal ve siyasal toplulukların meclislerinin genel işlemlerinde belirlenen politikaya uygun olarak görevlerini yerine getirir.
Cumhuriyet savcılığı, ilgili sosyo-politik topluluğun meclisini, kanunların uygulanması ve kendi çalışmaları hakkında bilgilendirme hak ve yükümlülüğüne sahiptir.
Madde 236
Askeri savcılık, askeri mahkemelerin görev alanına giren suçları işleyen kişileri kovuşturur ve kamu yararının korunması için gerekli tedbirleri alır, Anayasa ve kanuna uygunluğun korunması için birlik hukukunun öngördüğü şekilde her türlü hukuki yolu kullanır.


=== Kısım 6: Halk Savunması ===
Madde 237
Yugoslavya halklarının ve milliyetlerinin, işçilerinin ve vatandaşlarının dokunulmaz ve devredilemez hakkı ve görevi, YSFC Anayasası ile kurulan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını, egemenliğini, toprak bütünlüğünü ve toplumsal düzenini korumak ve savunmaktır.
Madde 238
Hiç kimse, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin veya herhangi bir parçasının işgalini kabul etme veya tanıma ya da bir teslimiyeti tanıma hakkına sahip değildir. Hiç kimse, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşlarının ülkeye saldıran bir düşmana karşı savaşmasını engelleme hakkına sahip değildir. Bu tür eylemler anayasaya aykırıdır ve vatana ihanet olarak cezalandırılır.
Vatana ihanet, halka karşı işlenen en ağır suçtur ve ağır bir cezayı gerektirir.
Madde 239
Federasyon ve organlarının milli savunma alanındaki hak ve yükümlülükleri bu Anayasa ile belirlenir.
Toplulukların, özerk bölgelerin, cumhuriyetlerin ve diğer sosyo-politik toplulukların hak ve ödevleri, her birinin, milli savunma sistemine uygun olarak, kendi sınırları içinde milli savunmayı oluşturması ve örgütlemesi, toprak savunmasını, sivil savunmayı ve ülkenin savunmasına ilişkin diğer hazırlıkları yönetmesi ve ülkeye saldırı durumunda milli direnişi örgütlemesi ve yönetmesidir.
Birleşik emek örgütleri ve diğer özerk yönetim örgütleri ve dernekleri, sosyo-politik toplulukların kanun, plan ve yönetmeliklerine uygun olarak milli savunma alanındaki hak ve görevlerini yerine getirir, milli savunma için gerekli araçları sağlar ve milli savunmayı ilgilendiren diğer görevleri yerine getirir. Bu örgüt ve dernekler, belirtilen görevlerin yerine getirilmesinden sorumludur.
Madde 240
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri, bu Anayasa ile kurulan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını, egemenliğini, toprak bütünlüğünü ve toplumsal düzenini korur.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin silahlı kuvvetleri, bütün halkların ve milliyetlerin, bütün işçilerin ve vatandaşların ortak silahlı kuvveti olan Yugoslav Halk Ordusu ile, ülke çapında örgütlü silahlı direnişin en geniş biçimi olan toprak savunmasından oluşur.
Saldırganlara karşı silahlı veya başka bir şekilde direnişe katılan her vatandaş, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin bir askeridir.
Madde 241
Askerlik hizmeti vatandaşlar için evrenseldir.
Madde 242
Yugoslav Halk Ordusu'nda komuta personelinin seçiminde ve üst düzey komuta ve liderlik görevlerine atanmada cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin orantılı temsil ilkesi uygulanır.
Madde 243
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinde, YSFC Anayasası uyarınca, Yugoslavya halkları ve milliyetlerinin dil ve alfabelerinin eşitliği sağlanmaktadır.
Yugoslav Halk Ordusu'nda komuta ve askeri eğitim sırasında, federal yasaya uygun olarak, Yugoslavya halklarının dillerinden biri, askeri birliklerinde ise halkların ve milletlerin dilleri kullanılabilir.


== Üçüncü Bölüm: Federasyondaki İlişkiler ve Federasyonun Hak ve Görevleri ==


=== Kısım 1: Federasyondaki İlişkiler ===
Madde 244
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde halklar ve milliyetler, işçiler ve vatandaşlar egemenlik, eşitlik, ulusal özgürlük, bağımsızlık, toprak bütünlüğü, güvenlik, toplumsal öz savunma, ülkenin savunulması, ülkenin uluslararası konumu ve diğer devletler ve uluslararası kuruluşlarla ilişkileri, sosyalist, özyönetime dayalı sosyo-ekonomik ilişkiler sistemi, siyasal sistemin ortak temelleri, temel demokratik özgürlükler ve insan ve medeni haklar, işçiler ve vatandaşların dayanışması ve toplumsal güveni, tek bir Yugoslav pazarı ve ekonomik ve sosyal gelişmeyi ve diğer ortak çıkarlarını birlikte koordine ederler ve sağlarlar.
Bu ortak çıkarlar şu şekilde gerçekleşmektedir:
— Federasyon politikasının geliştirilmesi ve uygulanması sürecinde cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin bu organlarda eşit katılım ve sorumlulukla birlik organları aracılığıyla;
— cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin kararları veya rızası temelinde birlik organları aracılığıyla;
— cumhuriyetler, özerk bölgeler, topluluklar ve diğer sosyo-politik topluluklar arasında doğrudan işbirliği ve anlaşma yoluyla;
— özyönetim, toplumsal sözleşmeler ve birleşik emek örgütleri ile diğer özyönetim örgütleri ve derneklerinin birleşmesi temelinde karşılıklı anlaşma yoluyla;
— sosyo-politik ve diğer kamu kuruluşlarının ve vatandaş derneklerinin faaliyetleri aracılığıyla;
- Vatandaşların özgür ve kapsamlı faaliyetleriyle.
YSFC Anayasası, federasyonun genel çıkarlarının gerçekleştirilmesinde hangi hak ve yükümlülüklerin federal organlar aracılığıyla kullanılacağını ve hangilerinin cumhuriyetçi ve eyalet meclisleri tarafından YSFC Meclisi'ndeki delegasyonları aracılığıyla ve bu Anayasa'da belirlenen şekilde doğrudan kararlar alınarak kullanılacağını belirler.
Madde 245
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde halklar ve milliyetler eşittir.
Madde 246
Yugoslavya topraklarında ulusların ve milliyetlerin dilleri ve alfabeleri eşittir. Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nde, ulusların dilleri resmi olarak kullanılır ve milliyetlerin dilleri bu Anayasa ve federal yasaya uygun olarak kullanılır.
Toplumsal-siyasal topluluğun kanunu ve tüzüğü, ayrıca birleşik emek örgütleri ve diğer özerk yönetim kuruluşları ve özyönetimden doğan derneklerin eylemleri yardımıyla, bireysel uyrukların yaşadığı topraklarda halkların ve uyrukların dillerinin ve yazılarının eşitliği ve resmi kullanımı sağlanır ve bunların eşitliğini sağlamanın usul ve koşulları belirlenir.
Madde 247
Her millete, milliyetini ve kültürünü ifade etmek amacıyla dilini ve yazısını serbestçe kullanma, kültürünü geliştirme, örgütlenme ve anayasada öngörülen diğer imkânlardan yararlanma hakkı tanınmıştır.
Madde 248
Diğer sosyo-politik topluluklarda anayasanın kendilerine tanıdığı haklara ek olarak, uluslar egemenlik haklarını ortaklaşa, özyönetimli ve temel sosyo-politik bir topluluk olarak kullanırlar.
Madde 249
Yugoslavya vatandaşları için Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin tek vatandaşlığı oluşturuldu.
Cumhuriyetin her vatandaşı aynı zamanda Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin de vatandaşıdır.
Bir cumhuriyetin vatandaşı, diğer cumhuriyetin topraklarında o cumhuriyetin vatandaşlarıyla aynı haklara sahiptir ve aynı ödevlere sahiptir.
Madde 250
Bir cumhuriyetin veya özerk bölgenin devlet organları ve yetkili kuruluşları tarafından kabul edilen kararlar, belgeler ve diğer bireysel işlemler diğer cumhuriyetlerde veya özerk bölgelerde aynı etkiye sahiptir.
Madde 251
Yugoslavya'nın işçileri, halkları ve milletleri ekonomik çıkarlarını tek Yugoslav pazarında sürdüreceklerdir.
Tek Yugoslav pazarında, işçiler ve birleşik emek örgütleri, piyasa yasalarının işlemesi, toplum tarafından ekonomik ve sosyal gelişmenin yönlendirilmesi ve piyasadaki ilişkilerin koordine edilmesi temelinde faaliyetlerini yürütme ve gelir elde etme sürecinde eşit haklara sahiptirler.
Sosyo-politik dernekler, Yugoslavya pazarının birliğini sağlamaktan sorumludur. Yugoslavya pazarının açık olması ve eşit ekonomik ilişkiler temelinde ortak çıkarların hayata geçirilmesi amacıyla, birleşik emek örgütleri ve sosyo-politik dernekler, onaylanmış politika ve yasal düzenlemelere uygun olarak yabancı ülkelerle ekonomik iş birliği kurar ve geliştirir. Yugoslavya pazarının birliğini ihlal eden her türlü eylem veya işlem anayasaya aykırıdır.
Madde 252
Tek Yugoslavya pazarının temelleri şunlardır:
— Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti toprakları boyunca emek ve üretim araçlarının serbest dolaşımı ve birliği, mal ve hizmetlerin serbest dolaşımı, bilimsel başarılar ve mesleki deneyim;
— tek para, tek para ve döviz sistemi, kredi sistemi için tek bir temel, ortak para ve döviz politikası ve kredi politikası için ortak bir temel;
— yabancı ülkelerle ekonomik ilişkilerde birleşik bir sistem ve ortak bir politika, birleşik bir gümrük sistemi ve ortak bir gümrük politikası;
— birleşik emek örgütlerinin özgürce kurulması ve birleşmesi ve faaliyetlerinin Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti toprakları boyunca özgürce yürütülmesi;
— pazarda serbest katılım, üretim ve ticaretin geliştirilmesi ve toplumsal emeğin bütünleştirilmesi konusunda özyönetim ve kamusal anlaşmalar temelinde karşılıklı anlaşma;
— ekonomik ve sosyal kalkınmanın yönlendirilmesi ve özyönetim temelinde kamusal planlama yoluyla piyasadaki ilişkilerin eşgüdümünün sağlanması.
Kanun, mal ve hizmetlerin yurt içi pazarda hangi şartlarda dolaşacağını belirleyebilir.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti sınırları içinde gerçekleştirilen mal ve hizmet dolaşımı yalnızca federal kanun temelinde sınırlandırılabilir.
Sendikalar Kanunu, mal ve hizmet dolaşımına ilişkin şartları ve yabancı ülkelerle ilişkilerde ortak emek örgütlerinin yönetimine ilişkin şartları düzenler.
Madde 253
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarında vatandaşların istihdamı, işyerinde uygulanan eşit koşullar altında ve serbestçe gerçekleştirilir.
Sosyal güvenlik alanındaki hakların kullanılmasına ilişkin çalışmadan doğan haklar ve benzeri haklar, edinildikleri sosyo-politik topluluktan bağımsız olarak, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin tüm topraklarında tanınır.
Vatandaşların iş bulmak, ekonomik ve diğer faaliyetlerde bulunmak amacıyla yurt dışına seyahat etmelerinin şartları birlik hukukuyla düzenlenir.
Yurt dışında faaliyette bulunan ve yurt dışında çalışan vatandaşların hak, yükümlülük ve ödevleri kanunla düzenlenir.
Madde 254
Birleşik emek örgütleri, sendikaları ve dernekleri, faaliyet gösterdikleri yerde yürürlükte olan yasal hükümlere uygun olarak Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarında özgür ve eşit şekilde faaliyet gösterirler.
Anayasaya aykırı olanlar, diğer cumhuriyetlere ve özerk bölgelere ait birleşik emek veya işçi örgütlerinin ve dolayısıyla diğer cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin eşitsiz bir konuma yerleştirilmesine yol açan yasal düzenlemeler, diğer eylem ve işlemlerdir.
Madde 255
Birleşik emek örgütlerinin birleşmesi, emek ve kaynakların serbest dolaşımını ve birleşmesini, mal ve hizmetlerin serbest dolaşımını kısıtlamayı amaçlayan örgütlerin ve devlet organlarının her türlü faaliyeti ve eylemleri veya tek Yugoslav pazarında emeğe dayanmayan maddi ve diğer avantajların elde edilmesini sağlayacak, ekonomik alanda eşitsiz ilişkiler kuracak veya anayasa ile kurulmuş diğer ekonomik ve sosyal ilişkileri ihlal edecek bir tekel konumu oluşturulması yasaktır.
Madde 256
Federasyon organlarının, genel ekonomik politikanın belirlendiği veya uygulandığı eylemler, gelir elde etme ve emek ürünlerinin değerlendirilmesi alanında birleşik emek örgütlerinin eşitliğini ihlal ederse veya tek Yugoslav pazarında cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin eşitliğini ihlal ederse, genel ekonomik politikanın belirlenmesi veya uygulanması için tedbirlerin alınmasıyla eş zamanlı olarak, ilgili planlama dönemi için genel ekonomik politika tedbirlerinin ayrılmaz bir parçası olarak tazminat sağlanır ve güvence altına alınır.
Madde 257
Yugoslavya'nın toplumsal planı, işçilerin, birleşik emek örgütlerinin, ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinin ve diğer özyönetim örgütleri ve derneklerinin anlaşmasına, ayrıca cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin ortak çıkarlara dayalı ekonomik politikalar konusunda anlaşmasına dayanmaktadır.
Emek ve kalkınma plan ve programları, birleşik emek örgütleri ve diğer özyönetim örgütleri ve derneklerinin gelişme olanakları ve koşullarının ortak değerlendirmesi, cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin ve tüm toplumsal topluluğun kalkınması için planlar, olanaklar ve koşullar, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin uluslararası ekonomik ilişkileri ve uluslararası yükümlülükleri ve bu temeller üzerinde mutabık kalınan ortak çıkarlar dikkate alınarak, Yugoslavya'nın sosyal planında genel bir ekonomik politika belirlenir ve buna uygun olarak toplumsal yeniden üretim, özyönetimden doğan sosyalist sosyo-ekonomik ilişkiler temelinde yönlendirilir.
Yugoslavya'nın sosyal planı ayrıca, federasyon organları veya cumhuriyetler ve özerk eyaletlerin organları tarafından, bu Anayasa'da belirlenen hak ve yükümlülüklere uygun olarak, birleşik emeğin ortak çıkarlarının veya cumhuriyetler ve özerk eyaletlerin tek Yugoslav pazarındaki ortak çıkarlarının gerçekleşmesi için koşulların sağlanması amacıyla kabul edilen ekonomik politika önlemlerinin ve diğer önlemlerin alınmasına ilişkin yönleri ve çerçeveyi belirler.
Madde 258
Ekonomik olarak az gelişmiş cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin hızlandırılmış kalkınması için kredi sağlamak amacıyla özel bir federal fon kuruluyor.
Birlik kanununda, az gelişmiş cumhuriyetler ve özerk bölgeler, söz konusu fonun yenilenmesi için sürekli fon kaynakları, bu fonlardan kredi verilmesine ilişkin özel koşullar ve fonun kullanılma usulü tanımlanıyor.
Ekonomik olarak az gelişmiş cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin hızlandırılmış kalkınmasının kredilendirilmesi amacıyla Federasyon Fonu'nun ihtiyaçları için federal organlar zorunlu krediler verebilir.
Federasyon, cumhuriyet veya özerk bölgedeki kamu ve diğer hizmetleri kendi kaynaklarıyla finanse edemeyen cumhuriyet veya özerk bölgeye, birlik kanununda belirlenen şartlar dahilinde gerekli kaynakları sağlar.
Madde 259
Para sistemi ile kredi sisteminin temelleri tek bir yapıya sahiptir.
Ödeme işlemleri tek tip prensiplerle gerçekleştirilir.
Emrinde kamu parası bulunan kişi, ödeme işlemleri alanında ödemeleri ve diğer işlemleri yapar ve federal kanunla belirlenen usule uygun olarak parayı mevduata yatırır.
Madde 260
Yugoslavya Halk Bankası, cumhuriyetlerin halk bankaları ve özerk bölgelerin halk bankaları, YSFC Meclisi tarafından onaylanan ortak emisyon politikasını yürüten tek para sisteminin kurumlarıdır.
Yugoslavya Halk Bankası, banknot ve madeni para basmaktadır. Yugoslavya Halk Bankası, genel emisyon politikasına uygun olarak dolaşımdaki para miktarını düzenlemekte ve cumhuriyetlerin halk bankaları ve özerk illerin halk bankalarıyla birlikte bu politikayı uygulamaya yönelik tedbirler almaktadır.
Genel emisyon politikası çerçevesinde Cumhuriyet Halk Bankası veya Özerk Bölge Halk Bankası, Cumhuriyet veya Özerk Bölgenin kredi politikasının uygulanması için gerekli diğer tedbirleri de alır.
Ortak emisyon politikasının uygulanmasına yönelik tedbirler, hiç kimseyi faaliyetlerini yürütme ve gelir elde etme alanında eşitsiz bir konuma sokmamalıdır.
Madde 261
Yugoslavya Halk Bankası, Cumhuriyetlerin Halk Bankaları ve Özerk Bölgelerin Halk Bankaları, kendi hak ve yetkileri çerçevesinde, para biriminin istikrarından, yurt içinde ve yurt dışında genel ödeme gücünden, ortaklaşa belirlenen para ve kredi politikasının uygulanmasından sorumludurlar.
Yugoslavya Halk Bankası, Cumhuriyetlerin Halk Bankaları ve Özerk İllerin Halk Bankaları, para ve döviz politikasının amaç ve görevlerinin gerçekleştirilmesine yönelik federal kanunla belirlenen tedbirleri bağımsız olarak uygularlar. Ticari bankalar ve diğer finansal kuruluşlar, Yugoslavya Halk Bankası, Cumhuriyetlerin Halk Bankaları ve Özerk İllerin Halk Bankaları tarafından bu politikanın uygulanması amacıyla alınan kararlara uymakla yükümlüdürler.
Madde 262
Yugoslavya Halk Bankası, Cumhuriyetlerin Halk Bankaları ve Özerk Bölgelerin Halk Bankaları, sosyo-politik topluluklardan mevduat olarak para kabul ederler ve Anayasa'da öngörülmesi halinde, bu toplulukların adına ve bu toplulukların masraflarıyla diğer bankacılık işlemlerini yapabilirler.
Yugoslavya Halk Bankası, federasyonun parasını mevduat olarak kabul eder, Yugoslav Halk Ordusu'nun ihtiyaçları ve federal kanunla belirlenen halk savunmasının diğer ihtiyaçları için kredi ve diğer bankacılık işlemlerini yapar, ayrıca federasyonun hesabına kanunla öngörülen diğer kredi veya bankacılık işlemlerini yapar.
Yugoslavya Halk Bankası, cumhuriyetlerin halk bankaları ve özerk bölgelerin halk bankaları, ticari bankaların diğer işlevlerini yerine getiremez.
Madde 263
Yugoslavya Halk Bankası'nın statüsü ve cumhuriyetlerin halk bankaları ile özerk bölgelerin halk bankalarının birleşik para yönetimi federal yasayla düzenlenir.
Yugoslavya Ulusal Bankası'nın genel emisyon, para ve döviz politikasının uygulanmasına ilişkin faaliyetleri Valiler Konseyi tarafından yönetilir. Valiler Konseyi, bu konuların yönetimi sırasında kararlar alır, tedbirler alır ve bunların uygulanmasından da sorumludur.
Valiler Konseyi, Yugoslavya Halk Bankası Valisi, Cumhuriyetlerin Halk Bankaları Valileri ve Özerk İllerin Halk Bankaları Valilerinden oluşur.
Madde 264
Vergi, resim ve diğer harçların sistemi, kaynakları ve türleri kanunla düzenlenir.
Birlik hukuku, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarında dolaşımda bulunan mal ve hizmetlere vergi uygulanmasıyla elde edilen gelir türlerini ve bu vergilendirmenin usul ve miktarını belirler; ancak, usul ve miktarı diğer sosyo-politik topluluklar tarafından Birlik hukukuna göre belirlenen mal ve hizmetler hariçtir.
Birlik kanunu, yalnızca ulusal savunma ve devlet güvenliği ihtiyaçları için kullanılan para, araç ve gereçler için vergi ve diğer harçlardan muafiyet koyabilir.
Madde 265
Cumhuriyetler ve özerk bölgeler, vergi politikası alanında işbirliği yapacak ve karşılıklı anlaşmalar yoluyla, Yugoslavya pazarının birliği ve istikrarının sağlanması için gerekli olması halinde vergi politikası ve vergi sistemi ilkeleri üzerinde mutabakata varacaklardır.
Federal organlar, piyasa ihlallerini önlemek ve ortadan kaldırmak amacıyla, cumhuriyetlere ve özerk bölgelere, karşılıklı bir anlaşma temelinde, sosyo-politik topluluklar tarafından belirlenen vergi ve kesintileri düşürmelerini veya artırmalarını ve cumhuriyetler veya özerk bölgeler için genel vergi politikası ilkelerini belirlemelerini önerme hakkına ve görevine sahiptir. Bir anlaşmanın bulunmaması, cumhuriyetleri ve özerk bölgeleri, hak ve yükümlülükleri çerçevesinde, vergi politikası ve vergi sistemi alanında mevzuat hükümleri ve diğer düzenlemeleri benimseme hakkından mahrum bırakmaz.
Madde 266
Birleşik emeğin ana örgütünün gelirleri üzerinden alınan vergiler ve kesintiler, ana örgütün sürekli olarak faaliyet gösterdiği topraklarda bulunan sosyo-politik topluluk lehine kanun hükümlerine göre veya kararnameye göre, birleşik emeğin ana örgütünün veya bu örgütün çalışanlarının ihtiyaç ve çıkarlarının karşılanmasını veya daha doğrusu, çıkar ortaklığına dayalı özyönetim derneği lehine kesintilerle ödenen hizmetlerden yararlanma olanağını sağlayan çıkar ortaklığına dayalı özyönetim derneği lehine kesilir.
Bankaların gelirlerinden sendikal örgütlenmenin başlıca kuruluşları ile diğer kamu tüzel kişileri arasında dağıtılan fonlar, bu kişilerin gelirleri üzerinden vergi kesildiği toplumsal ve siyasal toplulukta yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre bu kişilerin gelirleri olarak vergilendirilir.
Kişisel gelir, yani işçilerin ve vatandaşların gelirleri üzerinden alınan vergiler ve kesintiler, emlak vergisi ve emlak gelir vergisi hariç olmak üzere, federal yasa ve düzenlemelere uygun olarak, işçinin veya vatandaşın yaşadığı sosyo-politik topluluk lehine veya bir karara uygun olarak, işçinin ve vatandaşın veya aile üyelerinin ihtiyaç ve çıkarlarının karşılanmasını veya daha doğrusu bu kesintilerle ödenen hizmetlerden yararlanma olanağını sağlayan çıkar ortaklığına dayalı özerk bir dernek lehine kesilir.
Madde 267
Ülke ekonomisinde ciddi bozulmaların önlenmesi ve giderilmesi amacıyla veya ulusal savunma çıkarları veya ülkenin diğer acil ihtiyaçları gerektirdiğinde, birlik hukukuyla aşağıdaki hususlar kurulabilir:
— sosyo-politik toplulukların, birleşik emek örgütlerinin gelirlerinden ve mal ve hizmet cirolarından elde ettikleri gelirleri belirleyebilecekleri sınırlar;
— birleşik emek örgütleri, ortak çıkarlara dayalı özyönetim dernekleri, diğer özyönetim örgütleri ve dernekleri ile sosyo-politik topluluklar tarafından yedek kamu fonlarının zorunlu olarak oluşturulması;
— birleşik emek örgütlerinin, ortak çıkarlara dayalı özerk derneklerin, diğer özerk örgütlerin ve derneklerin, ayrıca sosyo-politik toplulukların, tüketime yönelik kamu fonlarının bir kısmını veya genişletilmiş yeniden üretimin finansmanına yönelik kamu fonlarının bir kısmını elden çıkarmalarının geçici olarak yasaklanması;
— Gelirlerin, toplumsal-politik toplulukların bütçelerine ve ortak çıkarlara dayalı özerk derneklere aktarılan kısmının, kanunla belirlenen yükümlülüklerin üzerinde bir fazlalık teşkil eden kısmının tahsisi usulü.
Madde 268
Birlik organları, bu Anayasa ile belirlenen hak ve ödevlerin kullanılması sırasında politika belirler, birlik kanunlarını, diğer yasal düzenlemeleri ve genel düzenlemeleri kabul eder.
Birlik hukukuyla düzenlenen konularda, cumhuriyetler ve özerk bölgeler, hak ve yükümlülükleri çerçevesinde kanun çıkarabilirler.
Birlik kanunuyla düzenlenen konularda böyle bir kanun çıkarılmamışsa, cumhuriyetler veya özerk bölgeler, hak ve yükümlülüklerini yerine getirebilmek için kendi kanunlarını çıkarabilirler.
Madde 269
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin federal kanunları, diğer yasal hükümleri ve genel düzenlemeleri, Yugoslavya halklarının anayasalarında öngörülen dillerinde, resmi gazetelerde kabul edilir ve yayımlanır.
Federal kanunlar, diğer hukuki hükümler ve genel düzenlemeler Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin resmi gazetelerinde Arnavut ve Macar halklarının dillerinde ve geçerli metinler olarak yayımlanır.
Madde 270
Federal kanunlar, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemeler, bu yasal hükümler ve düzenlemelerin daha dar bir bölgede uygulanacağını öngörmediği takdirde, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti toprakları genelinde bağlayıcıdır.
Madde 271
Uluslararası antlaşmalar, yeni cumhuriyetçi veya bölgesel yasaların kabulünü veya mevcut yasaların değiştirilmesini gerektiriyorsa ya da bir veya daha fazla cumhuriyet veya bir veya daha fazla özerk bölge için özel yükümlülükler doğuruyorsa, yetkili cumhuriyetçi veya bölgesel organların onayıyla akdedilir. Bu tür uluslararası antlaşmaların akdedilmesi ve uygulanmasına ilişkin usul, cumhuriyetçi ve bölgesel meclislerin onayıyla federal yasayla düzenlenir.
Cumhuriyetler ve özerk bölgeler, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin yerleşik dış politikası ve uluslararası antlaşmalar çerçevesinde diğer devletlerin organları ve kuruluşları ve uluslararası örgütlerle işbirliğini sürdürürler.
Topluluklar, birleşik emek örgütleri, diğer özerk yönetimli örgütler ve dernekler, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin benimsediği dış politika ve uluslararası antlaşmalar çerçevesinde ilgili yabancı kurum ve kuruluşlar, uluslararası örgütler ve yabancı devletlerin bölgesel birimleriyle işbirliği yaparlar.
Uluslararası iletişimde Yugoslavya halklarının dillerinin eşitliği ilkesi uygulanır ve bu temelde halkların ve milliyetlerin dillerinin eşitliği ilkesi uygulanır.
Uluslararası antlaşmalar, tarafların dillerinde yapılırsa, Yugoslavya halklarının dilleri eşit olarak uygulanacaktır.
Madde 272
Federasyonun hak ve görevlerinin kullanılmasında ve yetkileri çerçevesinde, federal organlar, kamu yaşamının ilgili alanlarındaki işlerin durumundan, politika önerileri sunmaktan ve federal kanunlar, diğer mevzuat hükümleri ve genel düzenlemeler hazırlamaktan, federal kanunların, mevzuat hükümleri ve genel düzenlemelerin uygulanmasından ve politikanın uygulanmasını ve bu mevzuat hükümleri ve düzenlemelerin uygulanmasını izlemekten sorumludur.
Madde 273
Birlik kanunları, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemeler, cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin organları tarafından uygulanır ve bunların uygulanmasından sorumludurlar; ancak bu Anayasa, bu kanunların, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemelerin doğrudan birlik organları tarafından uygulandığını ve bunların uygulanmasından sorumlu olduklarını belirtmektedir.
Cumhuriyetçi ve bölgesel organlar, birlik yasalarının, diğer tüzüklerin ve uygulanmasından sorumlu oldukları genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin yönetmelikler çıkarırlar. Bu alanlarda, birlik yasaları tarafından doğrudan yetkilendirildikleri takdirde, bu yasayla belirlenen sınırlar dahilinde, teknik tedbirler ve kayıt tutma ile birlik yasalarının uygulanmasına ilişkin diğer yönetmelikleri, bu yasaların tüm ülke çıkarları doğrultusunda tekdüze bir şekilde uygulanmasını sağlayacak şekilde çıkarabilirler.
Cumhuriyetler ve özerk bölgelerin organlarının birlik kanunları, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemelerin uygulanması konusundaki sorumluluğuna uygun olarak, söz konusu kanunların, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemelerin uygulanmasıyla ilgili olarak birlik organları ile cumhuriyetler veya özerk bölgelerin organları arasındaki ilişkiler karşılıklı işbirliği, bilgi edinme ve anlaşmaya dayanır.
Cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin organlarının, birlik kanunlarına, diğer yasal hükümlere ve uygulanmasından sorumlu oldukları genel düzenlemelere uymadıkları hallerde, Birlik Yürütme Konseyi, cumhuriyetin veya özerk bölgenin yürütme kurulunu bu konuda uyarır ve birlik kanunlarına, diğer yasal hükümlere ve genel düzenlemelere uyulması için gerekli tedbirlerin alınmasını talep eder.
Madde 274
Federal organlar, bu Anayasa hükümlerine uygun olarak federasyonun federal organlar aracılığıyla federal kanunların, diğer yasal hükümlerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasını sağladığı alanlarda federal kanunların, diğer yasal hükümlerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasından sorumludur.
Bu birlik kanunları, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemeler, doğrudan birlik organları tarafından ve birlik kanununda öngörülmesi halinde cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin organları tarafından uygulanır.
Birlik organlarının, birlik kanunlarını, diğer yasal hükümleri ve genel düzenlemeleri doğrudan uyguladıkları durumlarda, birlik hukuku uyarınca, uluslararası ilişkiler, ulusal savunma, gümrük vergileri, döviz ve piyasa denetimi, devlet sınırında mal ve hizmetlerin dolaşımı üzerindeki denetim, ölçü ve ağırlıklar ile kıymetli madenler üzerindeki denetim, hava trafik güvenliği ve telsiz haberleşmesi alanlarında birlik organlarının yetki alanına giren belirli idari faaliyetleri yürütmekle görevli alt organlar ve örgütsel birimler kurmaları yetkilendirilebilir.
Bu Anayasa'nın verdiği yetkiler çerçevesinde, birlik organları, uygulanmasından sorumlu oldukları birlik kanunlarının, diğer yasal düzenlemelerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin yasal düzenlemeler çıkarırlar. Bu alanlarda, cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin organları, birlik kanunu tarafından kendilerine özel olarak yetki verilmiş olması halinde, birlik kanunlarının, diğer yasal düzenlemelerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin yasal düzenlemeler çıkarabilirler.
Bu Anayasanın, birlik organlarının ulusal savunma, devlet güvenliği ve uluslararası ilişkiler alanındaki ilişkileri düzenlemesini öngördüğü hallerde, birlik organları, birlik kanunlarının uygulanmasına ilişkin tüzükler çıkarırlar; ancak birlik kanununda, bu tüzüklerin cumhuriyetler veya özerk bölgelerin organları tarafından çıkarılması öngörülmemişse.
Madde 275
Cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin yönetim organları, birlik yasalarını, diğer yasal hükümleri ve genel düzenlemeleri ve birlik yönetim organlarının uygulanmasından sorumlu olduğu uluslararası antlaşmaları doğrudan doğruya uyguluyorsa, bu organlara birlik yasası tarafından aşağıdaki yetkiler verilebilir:
— yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel yönetim organlarına, Birlik yasası, diğer yasal hükümler veya genel yasa ile yetkilendirildikleri faaliyetlerin yürütülmesine ilişkin zorunlu talimatlar vermek;
- Birlik mevzuatının verdiği yetkileri kullanarak denetim faaliyetlerini yürütmek;
— Cumhuriyet veya özerk bölgenin yönetim organının belirli bir idari faaliyeti yerine getirmemesi ve bu idari faaliyetin yerine getirilmesinin ciddi zararlı sonuçlara yol açabileceği hallerde, söz konusu faaliyeti yerine getirmek ve bunu Birlik Yürütme Kuruluna bildirmek; Birlik Yürütme Kurulu da, birlik yönetim organının bu idari faaliyeti yerine getirmesini gerektiren sebeplerin koordineli bir şekilde ortadan kaldırılması amacıyla bu durumu cumhuriyet veya özerk bölgenin yönetim kuruluna bildirecektir. Cumhuriyet ve bölgesel yönetim organları, birlik hukukuna uygun olarak, birlik yönetim organlarını birlik yasalarının, diğer yasal hükümlerin ve genel düzenlemelerin yanı sıra birlik yönetim organlarının uygulanmasından sorumlu olduğu uluslararası antlaşmaların uygulanması konusunda bilgilendirmekle yükümlüdür.
Madde 276
Cumhuriyetin Yürütme Kurulu veya özerk bölgenin Yürütme Kurulu, YSFC Meclisi Cumhuriyetleri ve Bölgeleri Konseyi tarafından kabul edilen federal bir kanunun, diğer yasal düzenlemenin veya genel düzenlemenin uygulanması konusunu, federal yönetim organının bu kanunu, diğer yasal düzenlemeyi veya genel düzenlemeyi uygulamadığını veya bunları belirlenen politikaya uygun olarak uygulamadığını düşünürse Federal Yürütme Kuruluna sunabilir.
Madde 277
Federal idari organlar ile cumhuriyetçi veya federal ve bölgesel idari organlar arasında, cumhuriyetçi veya özerk bölgesel idari organın federal bir kanuna, diğer yasal hükme veya genel bir düzenlemeye uyma yükümlülüğünü yerine getirmesi konusunda bir uyuşmazlık çıkarsa, Federal Yürütme Konseyi, cumhuriyetin yürütme kurulu veya özerk bölgenin yürütme kurulu bu durumu YSFC Meclisine bildirir.
YSFC Meclisi, uyuşmazlık konusu hakkında ve federal bir kanuna, diğer yasal düzenlemeye veya genel bir düzenlemeye uyma yükümlülüğü konusunda karar verir.
Madde 278
Federal yönetim organları, ilgili cumhuriyetçi veya bölgesel organlar aracılığıyla belediye yönetim organlarına bağlıdır.
Zorunlu askerlik hizmeti ve personel ve maddi kaynakların askeri seferberliği ile ilgili faaliyetlerde, ayrıca yurtdışındaki Yugoslav vatandaşlarının hak ve çıkarlarının korunmasına ilişkin konularda, federal idari organlar, federal kanuna uygun olarak, belediye idari organlarıyla doğrudan temaslarda bulunabilirler.
Madde 279
Federasyonun tüm gelir ve giderleri federasyon bütçesinde belirlenir.
Federasyonun gelirleri, kaynakları Birlik Kanunu'nda belirtilen gümrük vergileri ve diğer gelirlerden, cumhuriyetler ve özerk bölgelerin federasyonun işlevlerinin finansmanı için eşitlik ve ortak sorumluluk ilkesine uygun olarak oluşturulan kesintilerden oluşur. Birlik Kanunu, gümrük vergilerinden elde edilen gelirin federasyon bütçesine aktarılmayacağını, ancak ulusal ekonominin ihtiyaçları için kullanılacağını belirleyebilir.
Federal bütçenin toplam harcama tutarı, bütçenin kabul edildiği yıl için genel ekonomik politikaya uygun olarak, cumhuriyet meclisleri ve özerk eyalet meclislerinin onayıyla belirlenir. Federal bütçenin toplam harcama tutarı dahilinde, anayasa, federal yasa ve diğer genel düzenlemelerle kurulan federasyonun görev ve yükümlülüklerinin finansmanı ile federal rezervlerin ihtiyaçları için fonlar ayrılır. Milli savunmanın finansmanı için fonlar, Yugoslavya Halk Ordusu'nun geliştirilmesi, inşası ve donatılmasına ilişkin orta vadeli plan ve Yugoslavya Sosyal Planı'na uygun olarak onaylanan milli savunma alanındaki federal organların orta vadeli görev programına uygun olarak federal bütçeden sağlanır.
YSFC Meclisi ve federasyonun diğer organlarının federasyon bütçesine yükümlülük getiren kanunları, diğer yasal hükümleri ve genel düzenlemeleri, bütçeyi onaylamaya yetkili Meclis Konseyi, bu yükümlülüklerin yerine getirilmesi için fon sağlandığını tespit edene kadar onaylanamaz. Federasyon, federasyon bütçesinde öngörülen toplam yükümlülüklerin ötesinde fon kurabilir, kredi ve diğer yükümlülükleri üstlenebilir; ancak anayasa tarafından yetkilendirilmiş olması veya cumhuriyetler ve özerk bölgelerin fonun kurulmasını veya söz konusu yükümlülüklerin üstlenilmesini kabul etmesi halinde.
Olağanüstü haller sonucu ortaya çıkan milli savunma ve devlet güvenliği ihtiyaçları için, YSFC Meclisi, YSFC Başkanlığının teklifi üzerine, bu ihtiyaçları karşılamak üzere bağımsız olarak kaynak belirleyebilir veya federasyonun bütçesinden veya bütçe rezervlerinden karşılanamıyorsa kredi veya diğer yükümlülükleri kabul edebilir.


=== Kısım 2: Federasyonun Hakları ve Görevleri ===
Madde 280
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti, bu Anayasada öngörülen federal organlarla temsil edilir.
Madde 281
Sendika organları aracılığıyla federasyon:
1) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü sağlar ve uluslararası ilişkiler alanında egemenliğini korur; savaş ve barış konusunda kararlar alır;
2) Özyönetimden doğan sosyalist sosyo-ekonomik ilişkiler sistemini ve siyasal sistemin birlikçi temellerini güvence altına alır;
3) Bu Anayasa ile belirlenen özyönetim ve sosyo-ekonomik ilişkiler çerçevesinde işçilerin temel haklarını, birleşmiş emek örgütlerinin, ortak çıkarlara dayalı özyönetim derneklerinin, diğer özyönetim örgütlerinin ve derneklerinin, ayrıca kamu mülkiyetindeki kaynaklara ilişkin sosyo-politik toplulukların temel hak ve yükümlülüklerini düzenler; toplumsal güven ve dayanışma duygusunu sağlamak amacıyla işçilerin temel haklarını düzenler; özyönetim kamu savunucusunun konumu, hakları ve yükümlülüklerine ilişkin ilkeleri onaylar;
4) düzenler: mal ve hizmet dolaşımı alanında tahvil ilişkilerinin (tahvillerin genel kısmı), sözleşmesel ve diğer tahvil ilişkilerinin ilkeleri; temel mülkiyet ilişkileri; Yugoslavya pazarının birliğini sağlayan temel ilişkiler; deniz ve nehir taşımacılığı ile hava trafiği alanında temel mülkiyet ilişkileri ve diğer maddi hukuki ilişkiler; telif hakları;
5) Sosyal planlama sisteminin ilkelerini düzenler ve Yugoslavya'nın sosyal planını onaylar; savaş koşullarında işlev görmek üzere ulusal ekonominin ve kamu hizmetlerinin hazırlanması ilkelerini onaylar; para sistemini düzenler; yasal ödeme aracını ve para basma politikasını onaylar, uygulanmasını sağlar; ülke içinde ve dışında ödeme işlemlerini, para ve döviz rezervlerinin oluşturulmasını ve tüm ülkenin çıkarlarına hizmet ettiği durumlarda bunların tasarrufunu düzenler; kredi ve bankacılık sistemlerinin ilkelerini, yerli kişilerin yurtdışında ve yabancı kişilerin Yugoslavya'da yaptıkları kredi ve diğer sermaye yatırımlarının ilkelerini düzenler, tüm ülkenin çıkarları için Birlik hukukunda öngörüldüğü durumlarda bu alanlarda Birlik yasalarının uygulanmasına ilişkin yönetmelikler kabul eder; mülkiyet ve kişilerin sigorta sisteminin ilkelerini düzenler; Yugoslav pazarının birliğinin ihlalinin önlenmesi için bir önlemler sistemi düzenler ve sağlar; fiyatlar üzerinde kamu kontrol sistemini düzenler ve tüm ülke için önemli olan mal ve hizmetlerin fiyatları üzerinde doğrudan kontrol sağlar; Savaş ve diğer olağanüstü hallerde ülke ihtiyaçlarını karşılamak ve piyasada ciddi aksamalar olması durumunda piyasa istikrarını sağlamak için birlik emtia rezervlerini düzenler ve sağlar; tekelleşmeye ve haksız rekabete karşı koruma tedbirlerini düzenler ve sağlar; doğal afetler ve ulusal ekonominin ihtiyaçları ve vatandaşların yaşamı için gerekli malların kıtlığı durumunda ve ayrıca ulusal savunmanın çıkarlarının gerektirdiği hallerde, tüm ülkenin çıkarları doğrultusunda mal ve hizmetlerin piyasasını ve serbest dolaşımını kısıtlamaya yönelik tedbirleri düzenler ve uygular; dış ticaret ve döviz işlemleri sistemini ve yabancı ülkelerle diğer ekonomik ilişkileri düzenler, bu alanlarda birlik kanunlarının uygulanmasını sağlar; gümrük sistemini, gümrük tarifelerini ve gümrük dışı koruma tedbirlerini düzenler ve bunların uygulanmasını sağlar; gümrük bölgelerinin kurulması ve işletilmesi için koşulları düzenler; ekonomik olarak az gelişmiş cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin hızlandırılmış kalkınması için kredi verilmesini düzenler ve sağlar; bu Anayasa uyarınca federasyona ait olan gelirleri belirler ve sağlar; Kamu bilgi sisteminin ilkelerini, Kamu Muhasebe Hizmetinin hükümlerini ve işleyiş ilkelerini düzenler; Yugoslavya'nın tek ekonomik topraklarında birleşik emek örgütlerinin ve ekonomik birliklerin hukuki statüsünü ve ekonomik faaliyet ilkelerini düzenler; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarında birleşik emek örgütlerinin ve birliklerinin bir ekonomik oda kapsamında birleşmesini düzenler; bireysel endüstrilerdeki sistemin teknolojik birliği gerektiriyorsa ve bu tüm ülke için ilgi çekiciyse, birleşik emek örgütlerinin birliklere zorunlu olarak birleşmesini düzenler; koşullarını düzenler,vatandaşların ekonomik ve diğer faaliyetlerde bulunmak ve istihdam edilmek amacıyla yurtdışına seyahat edebilmelerine ilişkin olarak, yurtdışında çalışan Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşlarının korunmasını sağlar;
6) Milli savunma sisteminin temellerini düzenler ve uygulanmasını sağlar; işçilerin ve vatandaşların, birleşik emek örgütlerinin ve diğer özerk yönetim örgütlerinin ve derneklerinin, milli savunma alanındaki sosyo-politik ve diğer kamu kuruluşlarının temel hak ve görevlerini düzenler; milli savunma sisteminin uygulanması sırasında sosyo-politik derneklerin temel hak ve görevlerini düzenler; birleşik emek örgütlerinin ve diğer özerk yönetim örgütlerinin ve derneklerinin milli savunma ihtiyaçları için öncelikli üretim ve hizmet sunumu ile silah ve askeri teçhizat üretimi açısından özel hak ve görevlerini düzenler; bölgesel ve kentsel kalkınma planları ile sermaye inşasının ülke savunmasının ihtiyaçları ile koordinasyonunu düzenler; ülke savunması için planların ve hazırlık tedbirlerinin temellerini düzenler; seferberliği ilan eder; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin yönetimini ve komutasını düzenler ve Silahlı Kuvvetlerin Yüksek Komutanlığını uygular; Yugoslav Halk Ordusunun örgütlenmesi ile ilgili konuları düzenler, onu yönetir ve komuta eder; Yugoslav Halk Ordusu'nda ihtiyaçları için kullanılan kamu fonlarının yönetimini ve tasarrufunu düzenler; vatandaşların zorunlu askerlik hizmetini ve zorunlu askerlik hizmeti yapan kişilerin aile üyelerinin korunmasını düzenler; Yugoslav Halk Ordusu'nda hizmet eden kişilerin ve askeri personelin statüsü ve diğer konularla ilgili konuları düzenler; askeri personelin Silahlı Kuvvetler'deki hizmetle bağlantılı özel hak ve görevlerini düzenler; Silahlı Kuvvetlerin ihtiyaçları için askeri eğitim kurumları sisteminin oluşturulmasını ve bilimsel araştırma faaliyetlerinin örgütlenmesini düzenler ve sağlar; askeri mahkemelerin ve askeri savcılığın örgütlenmesiyle ilgili konuları düzenler; askeri personel ve silahlı kuvvetlerde çalışmalarıyla bağlantılı olarak güvenlik alan kişiler ve aile üyeleri için sosyal güvenlik ve sigortayı düzenler ve sağlar; savaş gazilerinin ve malullerin ve şehit asker ailelerinin temel haklarını düzenler ve sağlar;
7) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin dış politikasını onaylar ve uygulanmasını sağlar; diğer devletler ve uluslararası kuruluşlarla siyasi, ekonomik ve diğer ilişkileri sürdürür; gelişmekte olan ülkelerle işbirliğini geliştirir ve teşvik eder, söz konusu ülkelerle ekonomik ilişkilerin geliştirilmesi ve kurtuluş hareketleriyle dayanışmanın sağlanması için fon sağlar; uluslararası antlaşmaları akdeder, onaylar ve uygulanmasını sağlar; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin uluslararası yükümlülüklerinin yerine getirilmesini sağlar; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşlarının, çıkarlarının ve yurt dışındaki yerel tüzel kişilerin çıkarlarının korunmasını sağlar; uluslararası ilişkilerin yürütülmesini düzenler; federasyonun dışişleri teşkilatının örgütlenmesini ve faaliyetlerini düzenler;
8) Bu Anayasa ile kurulan sistemin (devlet güvenliği) korunması sisteminin esaslarını düzenler; bu Anayasa ile kurulan birlik organlarının sorumluluklarının yerine getirilmesi için gerekli olan devlet güvenlik teşkilatlarının faaliyetlerini sağlar ve devlet güvenlik teşkilatlarının faaliyetlerini koordine eder;
9) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti vatandaşlığı ile ilgili konuları düzenler; medeni durum defterleri ve pasaportlar için temel bilgilerin listesini onaylar; tatilleri belirler ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin ödül ve nişanlarını kurar; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti marşını onaylar; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin mührünün, armasının ve bayrağının kullanımını düzenler;
10) düzenler: Devlet sınırından mal ve hizmetlerin dolaşımı ve devlet sınırını geçme rejimi üzerindeki kontrol; Yugoslavya'daki yabancı vatandaşların statüsü, kalışları ve korunması; tüm ülke için tehdit oluşturan bulaşıcı hastalıklardan insan hayatı ve sağlığının korunması; ilaçların satışa sunulmasına onay; tüm ülke için tehdit oluşturmaları halinde hayvanların bulaşıcı hastalıklardan ve bitkilerin hastalık ve zararlılardan korunması; hayvan ve bitki koruma ürünlerinin satışa sunulmasına onay, hayvan ve bitkilerin devlet sınırından taşınmasının kontrolü; yabancı basın ve diğer kitle iletişim araçlarının ithalatı, satışı ve dağıtımı, tüm ülkenin çıkarları için federal yasa ile öngörülmüşse, bu alanlarda federal yasaların uygulanmasını sağlar; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin uluslararası ilişkileri, ülkenin savunması ve güvenliği, Yugoslavya pazarının birliği açısından önem taşıyan kıyı deniz sularının rejimini ve Yugoslavya'nın kıta şeridinde ve açık denizlerde haklarını kullanma prosedürünü düzenler; devlet sınırından yolcu trafiği üzerindeki kontrolü düzenler; Yugoslavya'daki yabancı tüzel kişilerin hukuki statüsünü düzenler; yabancı devletlerin, yabancı ve uluslararası kuruluşların temsilcilerinin hukuki statüsünü düzenler; yabancı ekonomik ve diğer kuruluşlar adına temsil ve konuşmaları düzenler; tüm ülkenin ve uluslararası toplumun çıkarları doğrultusunda insan çevresinin korunmasını ve iyileştirilmesini düzenler; tüm ülkeyi ilgilendirdiği durumlarda patlayıcı, radyoaktif ve diğer tehlikeli maddelerin satışını ve taşınmasını, yanıcı sıvı ve gazların taşınmasını düzenler; zehirli maddelerin satışını, uyuşturucu maddelerin üretim ve satışını düzenler; iki veya daha fazla cumhuriyet veya özerk il için ilgi çekici sular rejiminin ilkelerini düzenler; yabancı bilgi kuruluşlarının ve yabancı medya temsilcilerinin konumunu düzenler; bu Anayasa ile kurulan sosyalist demokratik sistemin temellerine karşı yönelen veya ülkenin bağımsızlığını, barış ve eşit uluslararası işbirliği davasını tehdit eden basının ve diğer kitle iletişim araçlarının serbestçe kullanımına ilişkin kısıtlamalar ve yasaklar koyar; ülkenin savunması ve güvenliği ile kartografik yayınların genel kullanımı için önemli olan kartografik bilgi unsurlarını belirler; Yugoslavya Kızılhaçı ve federal yasalar ve uluslararası antlaşmalar uyarınca kamu yetkileriyle donatılmış diğer kuruluşların statüsünü ve yetkilerini düzenler; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti topraklarında müttefik orduların ve diğer yabancı orduların askerlerinin mezarlıklarının ve mezarlıklarının belirlenmesini ve bakımını düzenler;
11) Hava trafiğinin güvenliğini düzenler ve sağlar; ulaştırmanın diğer alanlarındaki güvenlik ilkelerini düzenler; uluslararası veya eyaletler arası seyrüsefer rejiminin yürürlükte olduğu sulardaki su yollarıyla ilgili konuları düzenler ve tüm ülkenin çıkarları doğrultusunda birlik hukukunda öngörülmüşse, bu alanda birlik mevzuatının uygulanmasını sağlar; ülkenin güvenliği ve iletişim sisteminin teknolojik birliği için önemli olan iletişim sistemiyle ilgili konuları düzenler; uluslararası iletişim ve radyo iletişimini düzenler, tüm ülkenin çıkarları doğrultusunda birlik hukukunda öngörülmüşse, uluslararası iletişim ve radyo iletişimi alanında birlik mevzuatının uygulanmasını sağlar;
12) Cezai ve ekonomik suçlar için yaptırımların uygulanmasının genel şartlarını ve ilkelerini, yaptırımlar sistemini, yaptırımların kaldırılması ve rehabilitasyon şartlarını, ayrıca küçüklere yönelik eğitim tedbirleri ve cezalarının uygulanmasına ilişkin genel kuralları (ceza hukukunun genel kısmı ve ekonomik suçlar hukuku) düzenler: Yugoslavya'nın sosyalist sosyal sisteminin özyönetimden, ülkenin güvenliğinden, insanlıktan ve uluslararası hukuktan kaynaklanan temellerine, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin, organlarının ve temsilcilerinin otoritesine, yabancı bir devlet ve kuruluşun otoritesine, bunların başkanlarının veya temsilcilerinin otoritesine, federal organların görevlilerinin resmi görevlerine, Silahlı Kuvvetlere karşı işlenen suçları ve Yugoslavya pazarının birliğini veya federal yasal hükümleri ihlal eden cezai ve ekonomik suçları tanımlar; federal yasal hükümleri ihlal eden ihlaller için sorumluluğu ve yaptırımları tanımlar; ihlallerle bağlantılı olarak federal organlar tarafından yürütülen büro işlerini düzenler; genel idari büro işlerini düzenler; Cumhuriyetler veya özerk bölgelerin kendi yasal düzenlemeleri ile halkla ilişkilerin düzenlendiği alanlardaki özel yargılamalar hariç olmak üzere ceza yargılamalarını ve diğer türdeki yasal yargılamaları düzenler; birlik hukukunda öngörülen cezai suçlar için af ve af konularını düzenler;
13) Ölçü ve ağırlık sistemini onaylar ve bunlara uyulmasını ve kıymetli madenlerin denetimini sağlar; icatların, teknik gelişmelerin, mühürlerin, kalite işaretlerinin, malların menşeini gösteren işaretlerin, numunelerin, modellerin, standartların, ürün ve hizmetlere ilişkin teknik düzenlemelerin ve kalite standartlarının korunmasını düzenler, birlik hukukunda tüm ülkenin çıkarları için öngörüldüğü hallerde bu alanlarda birlik mevzuatının uygulanmasını sağlar;
14) Kamu yaşamının bireysel alanlarındaki durum, nüfusun durumu ve hareketleri, ekonomik ve diğer süreçler ile tüm ülkeyi ilgilendiren diğer bilgiler hakkında istatistiksel ve diğer bilgilerin toplanmasını, kaydedilmesini ve işlenmesini düzenler ve organize eder;
15) Cumhuriyet veya bölge kanunları ile diğer cumhuriyetlerin veya özerk bölgelerin kanunları arasındaki çelişkilerin giderilmesini (kanunlar ihtilafı kuralları) ve farklı cumhuriyetlerin topraklarındaki cumhuriyet veya bölge organları arasındaki yetki uyuşmazlıklarının giderilmesini düzenler; kanunlar ile diğer ülkelerin yasal hükümleri arasındaki çelişkilerin giderilmesini düzenler;
16) Sendika organlarının örgütlenmesini, yetkilerini ve çalışma usullerini, sendika organları arasındaki maddi ve diğer ilişkileri; sendika organlarına seçimleri; sendika organlarının, kullandıkları kamu mülkiyetindeki kaynaklara ilişkin hak ve yükümlülüklerini; federasyonun, federasyonun işlevlerinin yerine getirilmesine ilişkin faaliyetleri yürütmek amacıyla kurduğu kurum ve eğitim kurumlarının statüsünü, örgütlenmesini ve çalışma usullerini ve sendika organlarının bu kurum ve eğitim kurumlarına karşı tutumunu; çalışanların sendika organlarında, federasyon tarafından kurulan kurum ve eğitim kurumlarında çalışmalarından doğan ve bu çalışmaya dayalı hak, yükümlülük ve sorumluluklarını;
17) Bu Anayasa ile kurulan anayasaya uygunluğu ve bu Anayasaya uygun olarak yasallığı korur;
18) Bu Anayasada öngörülen diğer hak ve yükümlülükleri kullanır.
Bu Anayasada öngörülen hallerde, bu hak ve yükümlülükler, cumhuriyet ve bölge organlarının kararları veya onayı üzerine ve bu Anayasada öngörülen usullere göre birlik organlarınca kullanılır.


== Dördüncü Bölüm: Federasyonun Örgütlenmesi ==


=== Kısım 1: Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Meclisi ===


==== 1. Pozisyon ve yeterlilik ====
Madde 282
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Meclisi, kamu yönetiminin organı ve federasyonun hak ve görevleri çerçevesinde en yüksek yetkili organıdır.
YSFC Meclisi, hak ve görevlerini bu Anayasa ve federal yasalar temelinde ve bu Anayasa ve yasalar çerçevesinde kullanır.
Madde 283
YSFC Meclisi:
1) YSFC Anayasası'nın değiştirilmesine ilişkin kararlar alır;
2) YSFC'nin iç ve dış politikalarının ilkelerini görüşür ve onaylar; federal kanunları, diğer yönetmelikleri ve genel düzenlemeleri kabul eder;
3) Yugoslavya'nın sosyal planını, federasyon bütçesini ve federasyonun kesin bilançosunu onaylar;
4) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin sınırlarının değiştirilmesini onaylar;
5) Savaş ve barışa ilişkin kararlar alır; siyasi ve askeri işbirliğine ilişkin uluslararası antlaşmaları ve yeni kanunların kabulünü veya mevcut kanunların değiştirilmesini öngören uluslararası antlaşmaları onaylar;
6) Birlik kanunlarının, diğer mevzuat hükümlerinin ve genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin politikayı onaylar, söz konusu hüküm ve düzenlemelerin uygulanmasıyla ilgili olarak birlik yönetim organlarının sorumluluklarını belirler;
7) Cumhurbaşkanını seçer ve YSFC Başkanlık Divanı seçimini ilan eder;
8) Birlik Yönetim Kurulu başkanını ve üyelerini seçer ve görevden alır;
9) Yugoslavya Anayasa Mahkemesi ve Federal Mahkeme başkanlarını ve yargıçlarını seçer ve görevden alır; özyönetimin federal kamu savunucusunu atar ve görevden alır; federal sekreterleri, federal kamu savcısını ve anayasa ve federal kanunla belirlenen diğer federal organların başkanlarını ve kolej organlarının üyelerini atar ve görevden alır;
10) Birlik Yürütme Kurulu ve Birlik yönetim organlarının çalışmaları üzerinde siyasi denetim yapar; kamu denetimini gerçekleştirir;
11) Bu Anayasa ile verilen diğer görevleri yapar.


==== 2. Veche ve yetkinlikleri ====
Madde 284
YSFC Meclisi'nin hak ve görevleri, Anayasa hükümlerine göre Birlik Meclisi ve Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi tarafından kullanılır.
Birlik Meclisi, cumhuriyetler ve özerk bölgelerdeki özyönetim örgütleri, topluluklar ve sosyo-politik örgütlerden gelen delegelerden oluşur.
Cumhuriyetler ve bölgeler veçesi, cumhuriyet meclisleri ve özerk bölge meclislerinin delegasyonları tarafından oluşturulur.
Madde 285
Veche Birliği:
1) YSFC Anayasası'nın değiştirilmesine ilişkin kararlar alır;
2) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin iç ve dış politika ilkelerini onaylar;
3) Cumhuriyetler ve bölgeler Meclisi tarafından kabul edilen kanunlar hariç olmak üzere, birlik kanunlarını kabul eder;
benimsediği birlik yasalarının özgün bir yorumunu sağlar;
4) Birlik tarafından kabul edilen birlik kanunlarının, diğer yasal düzenlemelerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin politikayı onaylar, birlik yönetim organlarının söz konusu düzenleme ve düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin görevlerini belirler;
5) Federasyonun bütçesini ve kesin bilançosunu kabul eder;
6) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin sınırlarının değiştirilmesine ilişkin kararlar alır;
7) Savaş ve barış hakkında kararlar alır;
8) Siyasi ve askeri işbirliğine ilişkin uluslararası antlaşmaları ve yetkisi dahilinde yeni kanunların kabulünü veya mevcut kanunların değiştirilmesini gerektiren uluslararası antlaşmaları onaylar;
9) Birlik yönetim organlarının teşkilat yapısını ve yetkilerini belirler;
10) Yetkileri çerçevesinde Birlik Yürütme Kurulu ve Birlik yönetim organlarının raporlarını görüşür, bu organların çalışmaları üzerinde siyasi denetim yapar ve talimatlarıyla çalışmalarını yönlendirir;
11) Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin, bu mahkemenin yetkisi dahilinde anayasal ve yasal düzenlemelerin korunmasına ilişkin görüş ve önerilerini değerlendirir;
12) Birlik kanunlarının uygulanması, adaletin genel sorunları, Birlik Mahkemesi ve Birlik Savcılığının çalışmaları hakkında Birlik Mahkemesi ve Birlik Savcılığının rapor ve hesaplarını inceler;
13) Yerel yönetimin federal insan hakları kamu savunucusunun raporlarını, sonuçlarını ve önerilerini inceler;
14) İlgili birlik kanununda öngörülen bazı suçlar için af ilan eder;
15) Veche temsilcilerinin yetkilerini denetler ve yetki ve dokunulmazlıklarına ilişkin tüm konuları karara bağlar;
16) kendi yönetmeliklerini çıkarır;
17) YSFC Meclisi'nin bağımsız yetkisi veya ortak yetkisi kapsamına girmeyen diğer görevleri yerine getirir.
Madde 286
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi, cumhuriyet meclisleri ile özerk bölge meclislerinin, bu meclislerin onayına dayanarak birlik kanunları ve diğer mevzuatı kabul etme yetkisine sahip olduğu alanda, bu meclislerin tutumlarının koordinasyonunu sağlar.
Cumhuriyetler ve bölgeler meclisleri ile özerk bölge meclislerinin onayına dayanarak Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi:
1) Yugoslavya'nın sosyal planını onaylar;
2) Aşağıdaki alanlardaki ilişkileri düzenleyen politikaları onaylar ve birlik yasalarını kabul eder: para sistemi ve para emisyonu, döviz sistemi, dış ticaret, kredi ve yabancı ülkelerle diğer ekonomik ilişkiler;
ülkeler; para ve döviz rezervleri ve bunların tüm ülke için ilgi çekici olması durumunda elden çıkarılması; gümrük ve gümrük dışı koruma önlemleri; fiyatlar üzerinde kamu denetimi; az gelişmiş cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin kalkınmasını hızlandıracak önlemler için kredi verilmesi; sosyo-politik toplulukların ciro alanındaki vergilendirmeden elde ettikleri gelirin belirlenmesi; federasyonun finansmanı için prosedür ve bunun için gerekli fonlar; malların piyasasını ve serbest dolaşımını sınırlamak için önlemlerin alınması ve ayrıca uygun tazminatın, türlerinin ve ödeme prosedürünün belirlenmesi, ekonomi alanında faaliyet gösteren birleşik emek örgütlerinin ve bunların derneklerinin YSFC Ekonomi Odası'nda birleştirilmesi, söz konusu örgütler tarafından özyönetimli emek topluluklarının oluşturulması; kabul ettiği yasaların otantik bir yorumunu verir:
3) Her yıl federal bütçedeki genel harcamaları onaylar;
4) Fon kurulması ve federasyonun yükümlülüklerinin yerine getirilmesine ilişkin kararlar alır. Anayasal hükümlere dayanarak, belirli federal yönetim organlarının bağımsız olarak fon kurma ve federasyonun yükümlülüklerini yerine getirme yetkisine sahip olduğu durumlar hariç;
5) Yetki alanına giren konularda yeni kanunların kabulünü veya mevcut kanunların değiştirilmesini gerektiren uluslararası antlaşmaları onaylar;
6) Kendi yönetmeliklerini çıkarır.
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi bağımsız olarak:
1) Bu Anayasada öngörülen hallerde geçici tedbirlere ilişkin kanunları kabul eder;
2) YSFC Başkanlığının teklifi üzerine, özel durumlardan doğan milli savunma ve devlet güvenliği ihtiyaçları için kaynak ve miktarları belirler, aynı amaçla kredi ve diğer yükümlülükler hakkında kararlar alır;
3) Yetkileri çerçevesinde Birlik Yürütme Kurulu ve Birlik yönetim organlarının raporlarını görüşür, çalışmaları üzerinde siyasi denetim uygular ve talimatlarıyla çalışmalarını yönlendirir;
4) Birlik tarafından kabul edilen birlik kanunlarının, diğer yasal düzenlemelerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin politikayı onaylar, birlik yönetim organlarının söz konusu düzenleme ve düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin görevlerini belirler;
5) Veche delegelerinin yetkilerini denetler ve yetki ve dokunulmazlıklarına ilişkin tüm konuları karara bağlar.
Madde 287
Birlik Konseyi ve Cumhuriyetler ve Bölgeler Konseyleri, yetki alanlarına giren konularda kararlar, bildiriler, kararlar ve tavsiyeler kabul edebilirler.
Madde 288
Birlik Konseyi ve Cumhuriyetler ve Bölgeler Konseyi eşittir:
1) YSFC Meclisi'nin başkanını ve başkan yardımcısını veya başkan yardımcılarını seçmek ve görevden almak;
2) Birlik Yönetim Kurulu başkanını ve üyelerini seçmek ve görevden almak;
Bu Anayasa ve sendika kanununda sayılan sendika sekreterlerini ve sendika yönetim organlarının diğer başkanlarını ve bunların meslek kurullarının üyelerini atamak ve görevden almak;
3) Yugoslavya Anayasa Mahkemesi ve Federal Mahkeme başkanlarını ve yargıçlarını seçmek ve görevden almak; özyönetimin federal kamu savunucusunu atamak ve görevden almak; federal savcıyı atamak ve görevden almak;
4) Federasyon Konseyi üyelerini seçmek ve görevden almak;
5) Cumhuriyetçi ve bölgesel yasaların yenilerinin kabulünü veya mevcut yasalarda değişiklik yapılmasını gerektiren uluslararası anlaşmaları onaylamak;
6) YSFC Meclisi delegelerinin yetkilerinin genişletilmesine ilişkin kararlar almak;
7) YSFC Meclisi ve ortak çalışma organlarının ortak yönetmeliklerini, YSFC Meclisi hizmetlerinin örgütlenmesi ve işleyişine ilişkin kararları kabul etmek.
Madde 289
Sendika yöneticilerinin seçilmesi, atanması ve görevden alınmasına ilişkin bir teklif, her iki veche tarafından da kabul edilirse kabul edilmiş sayılır. Vechelerden biri teklifi reddederse, teklifi sunan organ yeni bir teklifle ortaya çıkar.
Madde 290
Uluslararası bir antlaşmanın onaylanmasına ilişkin bir kanun, bir delegenin yetkilerinin genişletilmesine ilişkin bir karar, YSFC Meclisi'nin ortak tüzüğü, YSFC Meclisi'nin hizmetlerinin örgütlenmesi ve işleyişine ilişkin bir karar, her iki Meclis tarafından da onaylandıktan sonra kabul edilmiş sayılır. Meclis üyelerinden biri, onaylanmasına ilişkin kanunun, tüzüğün veya söz konusu kararın onaylanmasını reddederse, bu işlem Meclis gündeminden çıkarılır ve Meclis'in art arda iki oturumunun gündemine alınamaz.
Tartışmalı kanunun metni bundan sonra onaylanmazsa, yetkilerin genişletilmesine ilişkin kararın alınmadığı kabul edilir, uluslararası antlaşmanın onaylanmasına ilişkin kanunun onaylanması üç ay ertelenir ve YSFC Meclisi'nin ortak tüzüğü onaylanıncaya kadar Federal Meclis tarafından onaylanan metnin uygulanması gerekir.


==== 3. Veche'nin oluşumu ve seçim usulü ====
Madde 291
Birlik Konseyi, her cumhuriyetten özerk yönetim kuruluşları ve bunların dernekleri ile sosyo-politik örgütlerinden gelen 30 delege ile her özerk bölgeden gelen 20 delegeden oluşur.
Delege adayları Sosyalist Emekçiler Birliği tarafından gösterilir.
Birlik Meclisi delege adayları, başlıca özerk yönetim kuruluşları ve derneklerin delegasyonları tarafından, kendi delegasyon üyeleri arasından; Sosyalist Emekçiler Birliği üyesi toplumsal-siyasal örgütler tarafından ise kendi delegasyon üyeleri arasından gösterilir.
Birlik Meclisi delege adayları listesi, Cumhuriyet veya Özerk Bölge Sosyalist Emekçi Halk Birliği'nin seçim öncesi toplantısında onaylanır.
Birlik Meclisi delegeleri, aday listeleri esas alınarak, ilgili cumhuriyet veya özerk bölgenin topraklarındaki topluluk meclisleri tarafından gizli oyla seçilir.
Birlik Meclisine delegenin seçilmesi ve geri çağrılması usulü Birlik kanunuyla düzenlenir.
Görev süresi dolmadan yetkileri sona eren bir delegenin yerine yeni bir delegenin atanması usulü federal kanunla düzenlenir.
Madde 292
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi, her cumhuriyetin meclisinden seçilen on iki delege ile her özerk bölgenin meclisinden seçilen sekiz delegeden oluşur.
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi heyeti, tüm Cumhuriyet Meclisi ve Özerk Bölge Meclisi tarafından seçilir ve geri çağrılır. Bu konudaki karar, söz konusu Meclis'in ortak toplantısında gizli oyla alınır.
Cumhuriyetler ve bölgeler meclisine seçilen delegeler, kendilerini seçen meclislerdeki yetkilerini korurlar.


==== 4. Çalışma ve karar alma prosedürü ====
Madde 293
Birlik Meclisinin her delegesi ve çalışma organı, Meclisin yetkisi dahilindeki birlik kanunlarının, diğer yasal düzenlemelerin ve genel düzenlemelerin kabulünü önerme hakkına sahiptir.
Madde 294
Birlik Meclisi, bu Anayasa hükümleri özel çoğunluk öngörmediği takdirde, delegelerin çoğunluğunun katıldığı bir toplantıda oy çokluğu ile karar alır.
Birlik Meclisi gündeminde, halkların ve milletlerin eşitliği için bir kanun tasarısı, diğer mevzuat veya genel bir kanun veya cumhuriyet ve özerk bölgeyi ilgilendiren bir konu varsa, bir cumhuriyet veya özerk bölgedeki delegelerin çoğunluğunun talebi üzerine, söz konusu kanun, kanun veya konu hakkında Birlik Meclisi tüzüğünde belirlenen özel bir görüşme ve karar alma usulü uygulanır.
Madde 295
Cumhuriyetler ve bölgeler Meclisi, cumhuriyetler ve özerk bölgeler meclislerinden gelen tüm delegasyonların toplantıda temsil edilmesi ve Meclis delegelerinin çoğunluğunun hazır bulunması halinde karar alır.
Cumhuriyet meclisleri ile özerk bölge meclisleri arasında mutabakat esasına göre karar alınan konular, Veche'nin her bir delegasyonu tarafından ayrı ayrı karara bağlanır. Veche'nin tüm delegasyonları tarafından onaylanması halinde karar kabul edilmiş sayılır.
Veche, geçici tedbirlere ilişkin kanunları üçte iki çoğunlukla kabul eder.
Veche'nin bağımsız yetkisine giren veya Birlik Veche'siyle eşit olarak karara bağlanan diğer konular, toplantıda hazır bulunan delegelerin oy çokluğuyla karara bağlanır.
Madde 296
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi'nin bağımsız yetkisine giren konularda görüş bildirilmesi ve pozisyonların belirlenmesi sırasında, Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisleri'nden ve özerk bölgeler meclislerinden gelen delegasyonlar, kendilerini delege eden meclislerin pozisyonlarını savunurlar.
Cumhuriyet Meclisi veya Özerk Bölge Meclisi heyeti, Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi'nin çalışmaları, Meclis'in ele aldığı konularla ilgili faaliyetleri ve diğer heyetlerin bu konulardaki tutumları hakkında Meclisi'ni bilgilendirir ve Cumhuriyet veya Özerk Bölge Meclisi'nin tutumlarının belirlenmesine katılır.
Madde 297
Birlik Meclisi, çalışma organlarını oluşturur ve bunlara kanun, tüzük ve diğer mevzuat taslaklarını hazırlamak ve incelemek, onaylanan politikaların ve kabul ettiği kanun ve diğer mevzuatın yürütülmesini izlemek ve yetki alanına giren diğer konuları incelemek ve incelemekle görev verir.
Cumhuriyetler ve bölgeler Veche'si, yasa tasarıları ve diğer kanunların hazırlanması sürecinde koordinasyon sağlamak ve yetki alanına giren diğer konuları değerlendirmek amacıyla çalışma organları oluşturur. Veche'nin çalışma organları, cumhuriyetlerin eşit temsili ve özerk bölgelerin de eşit temsili ilkesi temelinde, delegeleri arasından oluşturulur. Birlik Yürütme Veche'si temsilcileri de, yasa tasarıları ve diğer kanunların hazırlanması sürecinde koordinasyon sağlamak amacıyla oluşturulan çalışma organlarının çalışmalarına katılır.
YSFC Meclisi, seçim ve atama konularında ortak bir komisyon kuracaktır. Meclis, ortak çıkarları ilgilendiren konuları görüşmek üzere başka ortak çalışma organları da kurabilir.
YSFC Meclisi, kendi tüzüğü ve YSFC Meclisi Ortak Tüzüğü uyarınca, çalışma organlarına, görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli olan araştırmaları yürütmeleri ve devlet kurumlarından, özerk yönetim kuruluşlarından ve derneklerden bilgi, veri ve materyal talep etmeleri talimatını verebilir. Söz konusu çalışma organları, soruşturma ve diğer adli görevleri yerine getiremez.


==== 5. Cumhuriyetler ve özerk bölgeler meclisleri arasındaki anlaşmaya dayanarak Cumhuriyetler ve Özerk Bölgeler Meclisi tarafından kararların kabul edilmesine ilişkin usul ====
Madde 298
Cumhuriyetler ve bölgeler Meclisi'nin yetkisine giren ve cumhuriyet meclisleri ile özerk bölgeler meclisleri arasındaki anlaşmaya dayanarak kabul edilen birlik kanunları ve diğer genel hükümlerin kabulünü önerme hakkı, Meclisin her bir delegasyonuna ve çalışma organına, cumhuriyet meclisine, özerk bölge meclisine ve Birlik Yürütme Meclisi'ne aittir.
Madde 299
Cumhuriyetler ve özerk bölgeler Meclisi, bir kanun veya diğer bir düzenlemenin kabulüne ilişkin teklifi, cumhuriyetler ve özerk bölgeler meclislerinin bu konuda onayını aldıktan veya söz konusu meclislerce yapılan teklif ve yorumlarla ilgili görüşlerin Meclis toplantısında kararlaştırılmasından sonra onaylar.
Madde 300
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi, kanun veya diğer bir düzenlemeyi kabul etme önerisini kabul ettikten sonra, bunu, taslağın prensip olarak kabulüne ilişkin tutumlarını belirleyen cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin meclislerine gönderir.
Cumhuriyet Meclisi ve Özerk Bölge Meclisi, kanun veya diğer bir kanun tasarısı hakkında karar alırken, Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi'ne, Meclis adına kanun veya diğer bir kanunun kabulü önerisine onay verme yetkisini kendi heyetine verebilir.
Madde 301
Cumhuriyetler ve özerk bölgelerin meclisleri, Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi tarafından kabul edilen bir kanun veya diğer bir düzenlemenin, söz konusu meclisler arasındaki mutabakat temelinde kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varamazlarsa, Federal Yürütme Meclisi, Cumhuriyetler ve Özerk Bölgeler Meclisleri arasında anlaşma sağlanamayan konuların çözümünün, piyasada ciddi karışıklıkların önlenmesi veya ortadan kaldırılması için gerekli olduğunu, bu çözümsüz konuların topluma önemli zararlar verebileceğini, milli savunma çıkarlarına tehdit oluşturabileceğini, cumhuriyetler ve özerk bölgeler arasındaki ekonomik ilişkilerde eşitliği ihlal edebileceğini; az gelişmiş cumhuriyetlere ve özerk bölgelere karşı yükümlülüklerin ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin diğer ülkelere ve uluslararası kuruluşlara karşı yükümlülüklerinin yerine getirilemeyeceğini düşünürse, geçici önlemler hakkında bir kanunun kabul edilmesini YSFC Başkanlığına teklif eder.
YSFC Başkanlığı, Federal Yürütme Konseyi tarafından önerilen geçici tedbirlerin alınması gerekliliğini kabul ederse, Konsey, geçici tedbirlere ilişkin bir kanunun kabul edilmesine ilişkin teklifi onaylar ve YSFC Meclisine sunar.
Madde 302
Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi, geçici tedbirlerle ilgili bir kanunun kabulüne ilişkin teklifi üçte iki çoğunlukla kabul etmezse, YSFC Başkanlığı, Meclis delegelerinin çoğunluğunun oyladığı şekliyle bu kanunun, anayasa hükümlerine göre kesin olarak kabul edilinceye kadar uygulanmasına karar verebilir.
Madde 303
Geçici tedbirlere ilişkin kanun, Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi tarafından Cumhuriyetler Meclisleri ile Özerk Bölgeler Meclisleri arasındaki mutabakata dayanarak kesin olarak onaylanıncaya kadar yürürlükte kalır; ancak bu süre, kabul tarihinden itibaren bir yılı geçmez. Cumhuriyetler ve Bölgeler Meclisi, geçici tedbirlere ilişkin kanunun yürürlükte olduğu sürenin sonuna kadar Cumhuriyetler Meclisleri ile Özerk Bölgeler Meclisleri arasındaki mutabakata dayanarak kanunu kabul etmezse, geçici tedbirlere ilişkin kanunun kabul süreci tekrarlanır.
Madde 304
Federasyonun finansmanı için gereken kaynak miktarı konusunda, federasyon bütçesinin onaylanması gereken güne kadar cumhuriyet meclisleri ile özerk bölgelerin meclisleri arasında anlaşma sağlanamamışsa, federasyonun ihtiyaçlarının finansmanı bir önceki yılın bütçesi esas alınarak yapılır.


==== 6. Temsilcilerin ve delegasyonların hakları ve yükümlülükleri ====
Madde 305
YSFC Meclisi'nin tüm meclislerinin delegeleri ve cumhuriyetler ile bölgelerin meclislerini oluşturan delegasyonlar, meclislerin yetki sınırları içinde, Federal Yürütme Meclisi'ne ve federal yönetim organlarının başkanlarına soru sorma, bilgi talep etme, meclislere söz konusu organların çalışmaları hakkında bilgi talep etmelerini önerme, uzmanların yardımından yararlanma ve görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli tüm bilgileri alma hakkına sahiptir.
Birlik Konseyi delegelerinden en az 10 kişiden oluşan bir grup ve Cumhuriyetler ve Bölgeler Konseyini oluşturan delegasyonların her biri, Birlik Yürütme Konseyinin çalışmalarıyla ilgili belirli siyasi konularda kendi konseylerinde soru önergesi verebilirler.
Madde 306
YSFC Meclisi delegeleri dokunulmazlık hakkına sahiptir.
Bir delege, üyesi olduğu Meclis'te ve YSFC Meclisi'nde ifade ettiği bir görüş veya kullandığı bir oy nedeniyle cezai sorumluluk, hapis veya cezaya çarptırılamaz. Bir delege, üyesi olduğu Meclis'in onayı olmadan tutuklanamaz. Dokunulmazlık hakkını kullanan bir delege, Meclis'in onayı olmadan kovuşturulamaz.
Bir delege, ilgili veche'nin onayı olmaksızın, ancak 5 yıldan fazla ağır hapis cezası gerektiren bir suç işlerken yakalanmışsa tutuklanabilir. Böyle bir durumda delegeyi tutuklayan devlet kurumu, davanın devam edip etmeyeceği ve delegenin tutuklanması kararının onaylanıp onaylanmayacağı sorusunu veche'ye ileten veche başkanına derhal bildirimde bulunmakla yükümlüdür.
Veche, görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli olması halinde dokunulmazlık talebinde bulunmayan bir delegenin dokunulmazlık hakkını iade edebilir.
Veche toplantıda olmadığında, ilgili vechenin Yetkilendirme Kurulu, delegenin tutuklanmasına ve hakkında ceza davası açılmasına onay verir veya dokunulmazlık hakkının iadesine karar verir ve veche daha sonra bu kararı onaylar.
Madde 307
YSFC Meclisi'ndeki delegelerin görev süresi 4 yıldır.
YSFC Sekizinci Meclisine delege seçimleri, görev süresi dolan delegelerin seçim döneminin bitiminden en geç 15 gün önce yapılmalıdır.
Delege seçimleri YSFC Meclisi Başkanı tarafından yapılır.
Seçimlerin ilan edildiği günden, YSFC Sekizinci Meclisi delegelerinin seçildiği güne kadar en az bir ay, en fazla iki ay geçebilir.
Görev süresi sona eren delegelerin görevi, yeni delegelerin görev süresinin onaylandığı gün sona erer.
Madde 308
YSFC Meclisi, acil bir durumda, YSFC Meclisi delegelerinin görev sürelerini, olağanüstü halin sona erdiği güne kadar uzatabilir. Yeni delege seçimleri, görev süresinin uzatılmasına neden olan koşullar ortadan kalkar kalkmaz yapılır.
Sıkıyönetim ilan edilmesi halinde, sıkıyönetim kaldırılıncaya kadar YSFC Meclisi delegelerinin yetkileri devam eder.


==== 7. YSFC Meclisi liderlerinin seçimi ve yetkileri ====
Madde 309
YSFC Meclisi, YSFC Meclisi delegeleri arasından seçilen bir başkandan ve bir veya daha fazla başkan yardımcısından oluşur.
Başkan, YSFC Meclisini temsil eder, YSFC Meclisi vechelerinin ortak oturumlarını toplar, bunlara başkanlık eder ve YSFC Meclisi vecheleri tarafından diğer vechelerle eşit olarak veya tüm vechelerin ortak oturumunda kabul edilen kanunların çıkarılmasına ilişkin kararnameleri, kararları ve diğer eylemleri imzalar.
YSFC Meclisi Başkanı, yardımcıları ve konsey başkanları, YSFC Meclisi'nin konseyleri ve çalışma organlarının çalışmalarının koordinasyonu ve programlanması konularını, ayrıca Meclis'in çalışma usullerini görüşürler ve YSFC Meclisi'nin federasyon, cumhuriyetler ve özerk bölgelerin diğer organları ve örgütleriyle ve yabancı ülkelerin parlamentolarıyla işbirliğini sağlarlar.
Madde 310
YSFC Meclisi'nin her meclisinin bir başkanı ve yardımcısı vardır. Başkan, meclisi temsil eder, toplantıları toplar, başkanlık eder ve meclis tarafından kabul edilen kararları ve diğer işlemleri imzalar.
Madde 311
YSFC Meclisi Başkanı ve konsey başkanları, YSFC Meclisi ve konseylerinin toplantılarını düzenler. Toplantılar, kendi inisiyatifleriyle veya Cumhurbaşkanı, YSFC Başkanlığı veya Federal Yürütme Konseyi'nin talebi üzerine düzenlenir. Cumhuriyetler ve Bölgeler Konseyi Başkanı, ilgili konseyin delegasyonlarının talebi üzerine, Federal Konsey Başkanı ise Federal Konsey tüzüğünde belirtilen belirli sayıda delegenin talebi üzerine konsey toplantılarını düzenler.
Madde 312
YSFC Meclisi Başkanı, yardımcıları ve meclis başkanları 4 yıllık bir süre için seçilirler.
YSFC Meclisi Başkanı, yardımcıları ve meclis başkanları aynı göreve üst üste iki defadan fazla seçilemezler.


=== Kısım 2: Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Başkanlığı ===
Madde 313
YSFC Başkanlığı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ni yurt içinde ve yurt dışında temsil eder ve bu Anayasa ile belirlenen diğer hak ve görevleri yerine getirir. YSFC Başkanlığı, hak ve görevleri çerçevesinde ve halklar ve milliyetler arasında eşitliğin sağlanması amacıyla, federasyonun hak ve görevlerinin uygulanmasındaki sorumlulukları doğrultusunda, cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin ortak çıkarlarını koordine etmeye özen gösterir.
YSFC Başkanlığı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin savaş ve barış zamanındaki en yüksek liderlik ve komuta organıdır.
YSFC Başkanlığı, dış politika ve bu Anayasa ile kurulan düzenin (devlet güvenliği) korunması alanındaki durumu görüşür ve ilgili pozisyonları belirledikten sonra, bu alanlarda onaylanan politikanın uygulanmasıyla ilgili olarak yetkili organların faaliyetlerinin koordine edilmesi ve tedbirlerin alınmasını teklif eder.
Madde 314
YSFC Başkanlığı, YSFC Meclisine iç ve dış politikanın onaylanması, kanun ve diğer düzenlemelerin kabulü konusunda öneride bulunma hakkına sahiptir.
Madde 315
YSFC Başkanlığı, hak ve görevleri çerçevesinde:
1) YSFC Meclisine Federal Yürütme Kurulu Başkanlığı görevi için bir aday önerir;
2) YSFC Meclisi'nin Federal Yürütme Kurulu'nun seçimine ilişkin kararını duyurur;
3) Kararname ile sendika kanunlarını çıkarır;
4) Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçlarının seçimini önerir;
5) Kararname ile Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin büyükelçilerini ve elçilerini atar ve geri çağırır, yabancı diplomatik temsilcilerden gelen güven mektuplarını ve geri çağırma mektuplarını kabul eder, uluslararası antlaşmaların onaylanmasına ilişkin belgeleri düzenler;
6) Kanunla belirlenen generalleri, amiralleri ve diğer üst düzey askeri yetkilileri atar, rütbe yükseltir ve değiştirir; askeri mahkemelerin başkanlarını, hakimlerini, jüri üyelerini ve askeri savcıları atar ve değiştirir;
7) Federasyon Konseyi üyelerinin seçimini ve görevden alınmasını teklif eder;
8) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti nişanlarını verir;
9) Sendika hukuku temelinde, sendika hukukunda öngörülen suçları işleyen kişileri affetme hakkını kullanır;
10) Kendi yönetmeliklerini çıkarır.
Madde 316
Milli savunma alanında, YSFC Başkanlığı, ülkenin savunması için plan ve hazırlık tedbirlerinin ilkelerini onaylar, savunma amaçları için ülke kaynaklarının ve kuvvetlerinin hazırlanması ve seferber edilmesi, ayrıca sosyo-politik toplulukların, birleşik emek örgütlerinin ve diğer özyönetim örgütlerinin ve topluluklarının plan ve tedbirlerinin koordinasyonu konusunda talimat verir, ani bir askeri tehdit ortaya çıktığını tespit eder, genel ve kısmi seferberlik ilan eder ve YSFC Meclisi toplanamadığı takdirde sıkıyönetim ilan eder.
YSFC Başkanlığı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin savaş halindeki eylem planını onaylar ve barış zamanındaki kullanımını belirler.
YSFC Başkanlığı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri'nin belirli komuta ve komuta görevlerini Halk Savunma Bakanlığı Federal Sekreteri'ne verebilir. Halk Savunma Bakanlığı Federal Sekreteri, kendisine verilen görevlerin yerine getirilmesinden YSFC Başkanlığı'na karşı sorumludur.
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin komuta ve komuta alanında onaylanan politikanın uygulanmasının izlenmesi ve doğrulanması amacıyla, YSFC Başkanlığı, delegelerini Halk Savunması Federal Sekreterliğine ve YSFC Silahlı Kuvvetlerinin diğer yüksek komuta organlarına gönderebilir.
Madde 317
Savaş zamanında veya doğrudan bir askeri tehdit durumunda, YSFC Başkanlığı, kendi inisiyatifiyle veya Federal Yürütme Konseyi'nin önerisi üzerine, YSFC Meclisi'nin yetki alanına giren konularda kanun hükmünde kararlar alır. YSFC Başkanlığı, aldığı kararları, toplanabilir duruma gelir gelmez onaylanmak üzere YSFC Meclisi'ne sunar.
Savaş hali devam ettiği sürece ve ülke savunmasının çıkarları gerektirdiği takdirde, kanun hükmünde bir kararname, bu Anayasanın kanunların, diğer yasal hükümlerin ve genel işlemlerin kabulü, federal yönetim organlarınca cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin yetkili organları arasındaki anlaşmaya dayalı tedbirlerin kabulü, insan ve vatandaşın bazı özgürlükleri, hakları ve ödevleri, özerk yönetim kuruluşlarının ve toplulukların hakları, yürütme ve yönetim organlarının oluşumu ve yetkileri ile ilgili hükümlerinin yürürlükten kaldırılmasına yol açabilir.
Madde 318
YSFC Başkanlığı, YSFC Meclisine iç ve dış politikanın durumu ve sorunları hakkında bilgi verir ve Meclise ayrı ayrı konuların görüşülmesini ve bunlar hakkında karar alınmasını teklif edebilir.
YSFC Meclisi, YSFC Meclisi'nin çalışmalarını ilgilendiren kendi yetki alanına giren bireysel konularda YSFC Başkanlığı'nın görüşünü isteyebilir.
Madde 319
YSFC Meclisi yetkili kurulu, YSFC Başkanlığı'nın iç ve dış politikanın onaylanması, Başkanlığın gerekli gördüğü bir kanun veya diğer düzenlemenin kabul edilmesi yönündeki teklifine katılmazsa, söz konusu kurul, YSFC Başkanlığı'nın bir kanun veya diğer düzenlemenin kabulünün ertelenmesi yönündeki teklifine katılmazsa, YSFC Meclisi yetkili kurulu ve YSFC Başkanlığı, tartışmalı konunun görüşülme usulünü birlikte belirler ve bu konuda pozisyonların belirlenmesi için 6 ayı geçmeyecek bir süre belirler.
Belirli bir süre sonra iç ve dış politikanın onaylanması veya bir kanunun veya diğer bir kanunun kabulü veya ertelenmesi konusunda bir anlaşmaya varılamazsa, ihtilaf konusu konu YSFC Meclisi yetkili kurulunun gündeminden çıkarılır. YSFC Başkanlığı talep ederse veya YSFC Meclisi yetkili kurulu kendiliğinden karar alırsa, tekrar gündeme alınabilir.
Anlaşmazlık konusunun 3 ay boyunca tekrar tekrar görüşülmesinden sonra bir anlaşmaya varılamazsa, YSFC Meclisinin yetkili meclisi feshedilir ve YSFC Başkanlığının yetkileri sona erer.
YSFC Meclisi'nin yetkili meclisi için seçimler, meclisin feshedilmesinden itibaren en geç 15 gün içinde, YSFC Başkanlığı için seçimler ise YSFC Meclisi'nin yeni meclisinin kurulmasından itibaren en geç 15 gün içinde yapılmalıdır.
Yetkileri sona eren YSFC Başkanlığı, yeni bir YSFC Başkanlığı seçilene kadar görevini sürdürür.
Madde 320
YSFC Başkanlığı, YSFC Meclisi'nin politikasının uygulanması, kanunların ve diğer eylemlerinin yürütülmesiyle ilgili olarak kendi tutumlarını belirleyebilir ve Federal Yürütme Konseyi'nden onaylanan politikanın uygulanması, kanunların ve Meclis'in diğer eylemlerinin yürütülmesi amacıyla önlemler almasını talep edebilir.
YSFC Başkanlığı, Federal Yürütme Kurulunu toplantıya çağırabilir ve toplantısının gündemine belirli konuları koyabilir.
YSFC Başkanlığı, genel siyasi önem taşıyan Federal Yürütme Kurulu kararlarının duyurulmasına kadar uygulanmasını geciktirme hakkına sahiptir.
YSFC Başkanlığı, Federal Yürütme Kurulu kararının uygulanmasını geciktirirse, bu karar, uygun bir karar alınması için YSFC Meclisinin yetkili konseyine görüşülmek üzere sunulur.
YSFC Başkanlığı, haklarını kullanırken ve görevlerini yerine getirirken, YSFC Meclisi önünde Federal Yürütme Konseyine güven sorusunu gündeme getirebilir.
Madde 321
YSFC Başkanlığı, her cumhuriyet ve özerk bölgeden birer temsilciden oluşur. Bu temsilciler, ilgili cumhuriyet ve özerk bölge meclisleri tarafından, ilgili meclisin tüm meclislerinin ortak toplantısında gizli oyla seçilir. Yugoslavya Komünistler Birliği Başkanı da, görevi gereği YSFC Başkanlığı üyesidir.
Madde 322
YSFC Meclisi, tüm üyelerin katılacağı ortak bir toplantıda YSFC Başkanlık Divanı'nın seçimini ve yapısını ilan eder.
YSFC Başkanlık Divanı üyeleri, YSFC Ebedi Meclisi'nin ortak oturumunda resmi bir bildiri yayınladı.
Resmi deklarasyonun ardından YSFC Başkanlığı oluşturuldu ve görevine başladı.
Madde 323
YSFC Başkanlığı üyeleri dokunulmazlık hakkına sahiptir. YSFC Meclisi delegelerinin dokunulmazlığına ilişkin hükümler, YSFC Başkanlığı üyelerinin dokunulmazlığı için de geçerlidir.
YSFC Prezidyumu üyelerinin dokunulmazlığına ilişkin sorular, YSFC Prezidyumu tarafından karara bağlanır.
Madde 324
YSFC Başkanlık Divanı üyeleri 5 yıllık bir süre için seçilirler.
Hiç kimse, YSFC Başkanlık Divanı üyeliğine üst üste iki defadan fazla seçilemez.
YSFC Başkanlık Divanı üyeleri, görev süresi sona eren Başkanlık Divanı üyelerinin görev süresinin dolmasından 30 gün önce seçilir.
Uzun süre görevini yerine getirme olanağından mahrum bırakılan YSFC Başkanlık Divanı üyesi, görevinde cumhuriyetin Başkanlık Divanı Başkanı veya özerk bölgenin Başkanlık Divanı Başkanı tarafından değiştirilir.
YSFC Başkanlık Divanı üyelerinin yetkilerinin süresi dolmadan sona ermesi halinde, yeni Başkanlık Divanı üyesinin yetkileri, seçildiği Başkanlık Divanı üyesinin yetkilerinin sonuna kadar devam eder.
YSFC Başkanlığı üyelerinin yetkileri, seçildiği görev süresinin bitiminden önce sona ererse, Cumhuriyet Meclisi veya Özerk Bölge Meclisi tarafından görevden alındığı gün görevleri sona erer. YSFC Meclisi yeni bir üyenin seçildiğini ilan edene kadar, eski YSFC Başkanlığı üyesinin görevleri, Cumhuriyet Meclisi Başkanı veya Özerk Bölge Meclisi Başkanı tarafından yürütülür. YSFC Başkanlığı'nın yeni üyesi, YSFC Meclisi tarafından seçildiğinin ilan edildiği gün görevlerine başlar.
Madde 325
Acil bir askeri tehdit veya sıkıyönetim ilanı durumunda, YSFC Başkanlık Divanı üyelerinin yetkileri, YSFC Başkanlık Divanı'nın yeni üyelerinin seçilmesi için gerekli koşullar oluşana kadar devam eder.
Madde 326
YSFC Başkanlığı üyeleri, sosyo-politik kuruluşlardaki görevler hariç olmak üzere, özyönetim veya kamusal nitelikte hiçbir görev üstlenemez ve mesleki faaliyetlerde bulunamazlar.
Madde 327
YSFC Başkanlığı, üyeleri arasından bir yıllığına bir başkan ve yardımcısı seçer. Seçim sırası, YSFC Başkanlığı tüzüğü ile onaylanır.
YSFC Başkanlığı, YSFC Başkanlığı Başkanı ve yardımcısının seçimini ilan eder.
Sıkıyönetim ilanı halinde, YSFC Başkanlığı, YSFC Başkanlığı Başkanının yetkilerini devam ettirebilir ve ayrıca yetkilerinin süresi dolmadan önce, YSFC Başkanlığının başka bir üyesini Başkan olarak seçebilir.
Madde 328
YSFC Prezidyum Başkanı, Prezidyum adına, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ni temsil eder, Prezidyumu temsil eder, toplantılarını toplar ve başkanlık eder, YSFC Prezidyumunun kabul ettiği kararları imzalar, Prezidyum kararlarının ve kararlarının uygulanmasını sağlar, uluslararası antlaşmaların onaylanmasına ilişkin belgeleri düzenler ve yabancı diplomatik temsilcilerin itimatnamelerini ve geri çağırma mektuplarını kabul eder.
YSFC Prezidyumu Başkanı, bu Anayasa ve federal kanunlar uyarınca, YSFC Prezidyumu adına Sosyalist Federal Yugoslavya Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin komutasını yürütür.
YSFC Başkanlık Divanı Başkanı, Halk Savunma Konseyi Başkanıdır.
Sıkıyönetim ilanı, ani bir savaş tehdidi ve YSFC Başkanlığı'nın toplanamadığı benzeri hallerde, YSFC Başkanlığı Başkanı, YSFC Başkanlığı tarafından kendisine yetki verilen bazı hak ve görevleri Başkan adına kullanır.
YSFC Başkanlık Divanı Başkan Yardımcısı, yokluğunda Başkanın yerine geçer ve Başkan tarafından kendisine verilen işlerin yürütülmesinde onu temsil edebilir.
Cumhurbaşkanının görev süresinin sona ermesinden sonra, YSFC Başkanlığı, bu Anayasa temelinde tüm hak ve görevlerini kullanır ve YSFC Başkanlığı Başkan Yardımcısı, Başkan Yardımcısı olarak görev süresinin sonuna kadar YSFC Başkanlığı Başkanı olur.
Madde 329
YSFC Başkanlığı, YSFC Anayasası ve federal yasalar çerçevesinde haklarını kullanır ve görevlerini yerine getirir ve bunun sorumluluğunu taşır.
Madde 330
YSFC Başkanlığı, üyelerinin pozisyonlarını koordine etme ilkesiyle çalışır.
YSFC Başkanlığı, YSFC Başkanlığının çalışma yönetmeliğinde belirlenen usule uygun olarak karar alır.
Madde 331
YSFC Başkanlığı, Halk Savunma Konseyi'ni oluşturur.
YSFC Başkanlığı, çalışmaları için gerekli diğer konseyleri ve çalışma organlarını oluşturabilir.
Birlik Kanunu, Halk Savunma Konseyi'nin yapısını, teşkilatını ve yetkilerini, ayrıca YSFC Başkanlığı'nın diğer çalışma organlarının yapısını ve yetkilerini belirler; bu organlar, Başkanlığın hak ve görevleri çerçevesinde belirli görevleri bağımsız olarak yerine getirmekle görevlidir.
Madde 332
YSFC Başkanlığı, genel politika konularını görüşmek üzere Federasyon Konseyini toplantıya çağırabilir.
YSFC Başkanlığı, Federasyon Konseyi üyelerinden birini belirli bir görevi yerine getirmek üzere görevlendirebilir.
Federasyon Konseyi üyeleri, YSFC Başkanlığı'nın önerisi üzerine sosyo-politik, kültürel ve bilimsel alanda önde gelen isimler arasından seçilir.


=== Kısım 3: Cumhurbaşkanı ===
Madde 333
Josip Broz Tito'nun Halk Kurtuluş Savaşı ve sosyalist devrimdeki tarihi rolü, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin oluşumu ve gelişimi, Yugoslavya sosyalist toplumunun özyönetim temelinde gelişmesi, Yugoslavya halkları ve milliyetleri arasında kardeşlik ve birliğin sağlanması, ülkenin bağımsızlığının ve dünya çapında barış mücadelesinde uluslararası konumunun güçlendirilmesi, Yugoslavya işçilerinin ve vatandaşlarının, halklarının ve milliyetlerinin iradesinin ifadesi doğrultusunda, - cumhuriyetlerin meclisleri ve özerk illerin meclislerinin önerisi üzerine, YSFC Meclisi, Josip Broz Tito'yu sınırsız yetkilerle Cumhurbaşkanı olarak seçebilir.
Madde 334
Cumhurbaşkanı, YSFC Ebedi Meclisi'nin ortak oturumunda, gizli oylamayla hazır bulunan delegelerin salt çoğunluğunun oylarıyla seçilir.
Cumhurbaşkanı seçildikten sonra, YSFC Meclisi'nin tüm üyelerinin katıldığı ortak oturumda resmi bir açıklama yapar.
Madde 335
Cumhurbaşkanı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'ni yurt içinde ve yurt dışında temsil eder.
Cumhurbaşkanı, YSFC Başkanlık Divanı'nın Başkanıdır.
Cumhurbaşkanı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin Başkomutanıdır.
Cumhurbaşkanı, Halk Savunma Konseyinin Başkanıdır.
Madde 336
Cumhurbaşkanı, hak ve görevlerini bu Anayasa ve birlik kanunları esas ve sınırları içinde kullanır.
Madde 337
Cumhurbaşkanı:
1) Sendika kanunlarını kararname ile ilan eder;
2) Birlik Meclisinin Birlik Yürütme Kurulu seçimine ilişkin kararını ilan eder;
3) Kararname ile Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin büyükelçilerini ve elçilerini atar ve geri çağırır; yabancı diplomatik temsilcilerin itimatnamelerini ve geri çağırma mektuplarını kabul eder, uluslararası antlaşmaların onaylanmasına ilişkin belgeleri düzenler;
4) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti nişanlarını verir;
5) Acil bir askeri tehdit ortaya çıktığını tespit eder, genel veya kısmi seferberlik ilan eder ve YSFC Meclisi ve YSFC Başkanlığı toplanamazsa sıkıyönetim ilan eder;
6) Yetki alanına giren faaliyetleri yürütmek üzere uygun servisleri oluşturur.
Madde 338
Savaş zamanında veya acil bir askeri tehdit durumunda, YSFC Başkanlığı toplanamazsa, Cumhurbaşkanı, YSFC Meclisi'nin yetki alanına giren konularda kanun hükmünde kararlar alır. Cumhurbaşkanı, aldığı kararları, YSFC Meclisi toplanabilir duruma gelir gelmez onay için Meclis'e sunar.
Madde 339
Cumhurbaşkanı, YSFC Meclisine iç ve dış politikanın durumu ve sorunları hakkında bilgi verir ve YSFC Meclisine ayrı ayrı konuların görüşülmesini ve kararların alınmasını teklif edebilir.
Madde 340
Cumhurbaşkanı, Birlik Yürütme Kurulunu toplantıya çağırabilir ve gündemine belirli konuları koyabilir. Cumhurbaşkanı, hazır bulunduğu Kurul toplantısına başkanlık eder.
Madde 341
Cumhurbaşkanı, genel siyasi öneme sahip konuları görüşmek üzere Federasyon Konseyini toplantıya çağırabilir.
Cumhurbaşkanı, Federasyon Konseyi üyelerinden birini belirli bir görevi yapmak üzere görevlendirebilir.
Madde 342
Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin Başkomutanı olarak Cumhurbaşkanı:
1) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerini yönetir ve komuta eder, ülkenin savunması için plan ve hazırlık tedbirlerinin ilkelerini onaylar;
2) Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetlerinin savaş halindeki eylem planını onaylar ve barış zamanında bunların kullanımını belirler;
3) Birlik kanunuyla belirlenen generalleri, amiralleri ve diğer askeri liderleri atar, terfi ettirir ve değiştirir;
4) Askeri mahkemelerin başkanlarını, hâkimlerini, jüri üyelerini ve askeri savcıları atar ve değiştirir.
Madde 343
Cumhurbaşkanı, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Silahlı Kuvvetleri'nin komuta ve komuta alanındaki belirli görevlerin yerine getirilmesini Federal Milli Savunma Bakanı'na emanet edebilir. Federal Milli Savunma Bakanı, kendisine emanet edilen görevlerin yerine getirilmesinden Cumhurbaşkanı'na karşı sorumludur.
Madde 344
Cumhurbaşkanı, YSFC Başkanlık Divanı ile Federal Yürütme Kurulunu ortak toplantıya çağırabilir ve çalışmalarını yönetebilir.
Madde 345
Cumhurbaşkanı, YSFC Başkanlık Divanı Başkan Yardımcısına, kendi yetkisine giren bazı konuların çözümlenmesi talimatını verebilir.


=== Kısım 4: Federal Yönetim Kurulu ===


==== 1. Pozisyon ve yeterlilik ====
Madde 346
Federal Yürütme Konseyi, YSFC Meclisi'nin yürütme organıdır.
Federasyonun hak ve görevleri çerçevesinde, Federal Yürütme Konseyi, kamu yaşamının tüm alanlarındaki durum, politikaların uygulanması ve federal yasaların, diğer yasal hükümlerin ve YSFC Meclisi'nin genel düzenlemelerinin uygulanması ile federal yönetim organlarının faaliyetlerinin organizasyonu ve koordinasyonundan YSFC Meclisi'ne karşı sorumludur.
Birlik Yürütme Kurulu, hak ve görevlerini bu Anayasa ve birlik kanunları esas ve çerçevesi içinde kullanır.
Madde 347
Birlik Yönetim Kurulu:
1) YSFC Meclisi tarafından onaylanan politikanın durumunu ve uygulanmasını izler ve Meclise iç ve dış politikanın onaylanmasını önerir;
2) Federal kanunların, diğer yasal düzenlemelerin ve genel düzenlemelerin kabulünü önerir ve diğer yetkili organlar tarafından YSFC Meclisine önerilen kanun tasarıları ve diğer düzenlemeler hakkında görüşünü bildirebilir;
3) Yugoslavya'nın sosyal planının ön taslağını onaylar;
4) Federasyon bütçesinin giderlerinin belirlenmesine ilişkin tekliflerde bulunur, federasyonun bütçe taslaklarını ve kesin bilançosunu onaylar, federasyon bütçesinin ve kesin bilançosunun yürütülmesini sağlar;
5) Kararlar, tasarılar ve diğerlerini alır;
federal yasalar, diğer yasal hükümler ve YSFC Meclisi'nin genel eylemleri uyarınca sağlanan hükümler;
6) YSFC Meclisi'nin politikalarının uygulanmasını ve kanunların, diğer yasal hükümlerin ve genel eylemlerinin yürütülmesini sağlar;
7) Bu Anayasa ve Birlik hukuku ile belirlenen hak ve yükümlülükler çerçevesinde savunma alanında politikanın uygulanmasını ve savunmaya yönelik hazırlık tedbirlerinin uygulanmasını sağlar;
8) YSFC Meclisi'nin yetkisi dışında kalan uluslararası antlaşmaları onaylar;
9) YSFC Meclisi'nin politikalarının uygulanmasını ve kanunların ve diğer eylemlerinin yürütülmesini sağlamak amacıyla federal yönetim organlarının çalışmalarını koordine eder ve yönlendirir; federal yönetim organlarının çalışmalarını denetler ve federal yasaya, YSFC Meclisi'nin başka bir eylemine veya federal bir yasa veya başka bir eylem uyarınca kabul edilen kendi kararına uymamaları halinde federal organların kararlarını iptal eder ve ayrıca federal yasa tarafından belirlenen koşullar altında söz konusu organların kararlarını geçersiz sayabilir.
10) Federal yönetim organlarının iç örgütlenmesinin genel esaslarını belirler; Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin yabancı ülkelerdeki diplomatik ve konsolosluk temsilciliklerini kurar; kendi amaçları için özel ve diğer hizmetler ile federal yönetim organlarının amaçları için ortak hizmetler oluşturur; federal kanunla öngörüldüğü hallerde yöneticileri atar ve değiştirir;
11) Kendi yönetmeliklerini çıkarır;
12) Bu Anayasada öngörülen diğer görevleri yapar.


==== 2. Oluşum ve seçim ====
Madde 348
Birlik Yürütme Kurulu, başkan, cumhuriyetlerin eşit temsili ve özerk bölgelerin karşılık gelen temsili esasına göre seçilen Konsey üyeleri, birlik sekreterleri ve birlik kanunuyla belirlenen birlik yönetim organları ve birlik örgütlerinin diğer yöneticilerinden oluşur.
Federal Yürütme Kurulu Başkanı, YSFC Meclisi Konseyi tarafından, YSFC Başkanlığı'nın teklifi üzerine seçilir ve Konsey üyeleri, Konsey Başkanlığı adayının teklifi ve YSFC Meclisi Seçim ve Atama Komisyonu'nun görüşü üzerine seçilir.
Federal Yürütme Konseyi, YSFC Meclisi'nin yeni seçilen konseylerinin oluşturulmasının ardından her defasında seçilir.
Sendika sekreterleri ve Sendika Yönetim Kurulu üyesi olan sendika yönetim organları ve sendika örgütlerinin diğer yöneticilerinin atanmasında ulusal kompozisyonun dikkate alınması gerekir.
Federal Yürütme Kurulu Başkanı veya üyesi, YSFC Meclisi delegeleri arasından seçilirse, Meclisteki görev süresi sona erer.
Birlik Yönetim Kurulu, üyeleri arasından bir veya daha fazla başkan yardımcısı seçer.
Madde 349
Birlik Yönetim Kurulu Başkanı ve üyeleri 4 yıl için seçilir.
Birlik Yönetim Kurulu Başkanlığına hiç kimse üst üste iki defadan fazla seçilemez.
Birlik Yönetim Kurulu üyeleri üst üste iki kez, istisnai olarak birlik kanununun onaylayacağı özel bir usulle bir başka görev süresi için seçilebilirler.
Federal Yürütme Kurulu Başkanı, YSFC Meclisi Konseylerine, Konsey üyelerinin görevden alınması ve yenilerinin seçilmesi için teklifte bulunma hakkına sahiptir.
Birlik Yürütme Kurulu Başkanının istifası veya görevden alınması, Kurulun tamamının istifası veya görevden alınması anlamına gelir.
Madde 350
Federal Yürütme Kurulu üyeleri, YSFC Meclisi delegeleri gibi dokunulmazlık hakkına sahiptirler.
Birlik Yürütme Kurulu üyelerinin dokunulmazlığına ilişkin hususlar Kurul tarafından karara bağlanır.
Madde 351
Birlik Yürütme Kurulunun her üyesi, Konseyin yetkisi dahilindeki bireysel konuların görüşülmesini; kabulü kendi yetkisi dahilinde ise kanun, diğer mevzuat hükümleri ve genel düzenlemelerin hazırlanmasını; Konsey tarafından kabul edilen karar ve işlemlerin geliştirilmesini ve Birlik yönetim organlarının çalışmalarına ilişkin temel hükümlerin ve talimatların onaylanmasını önerebilir.
Federal Yürütme Kurulu üyesi, Konseyin pozisyonuna uygun olarak, YSFC Meclisinde Konseyi temsil etme hakkına ve yükümlülüğüne sahiptir.
Birlik Yönetim Kurulu üyelerinden her biri istifa etme hakkına sahiptir.


==== 3. Birlik Yürütme Kurulunun çalışma ve karar alma usulü ====
Madde 352
Federal Yürütme Kurulu Başkanı, Cumhurbaşkanının, YSFC Başkanlık Divanı'nın veya en az 5 Konsey üyesinin talebi üzerine, kendi inisiyatifi ile Konsey toplantılarını çağırır.
Birlik Yürütme Kurulu Başkanı, Kurulu temsil eder, toplantılarını çağırır ve başkanlık eder, Kurul tarafından kabul edilen kararları ve diğer işlemleri imzalar ve bunların uygulanmasını izler, Kurul tüzüklerine uyulmasını ve Kurulun diğer organ ve kuruluşlarla işbirliğini sağlar.
Madde 353
Birlik Yürütme Kurulu, görev alanına giren konularda toplantı yaparak çalışmalar yapar ve kararlar alır.
Birlik Yönetim Kurulu, toplantıya katılan Kurul üyelerinin salt çoğunluğu ile karar alır.
Madde 354
Yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organlar arasındaki mutabakat temelinde kabul edilen bir kanun veya diğer kanunların kabulünü cumhuriyetler ve bölgeler Meclisi'ne teklif etmek. Birlik Yürütme Meclisi, bu cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin yürütme meclisleriyle işbirliği yapar.
Madde 355
Yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organlar arasındaki anlaşmaya dayanarak Birlik Yürütme Konseyi, Cumhuriyetler ve Bölgeler Konseyi tarafından onaylanan kanun ve diğer düzenlemelere uygun olarak, söz konusu kanun ve düzenlemelerde görevlerin koordine edilmesi öngörülmüşse kararlar alır.
Yetkili cumhuriyetçi veya bölgesel organın onayı, söz konusu organın, YSFC Meclisi'nin kanunu ve diğer düzenlemeleri uyarınca çıkarılan önerilen kararı kabul ettiğini veya kabulüne itiraz etmediğini beyan etmesi halinde alınmış sayılır.
Madde 356
Federal Yürütme Meclisi ile yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organlar, bir kanun veya diğer bir düzenlemenin uygulanmasına ilişkin bir kararın kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varamazlarsa ve Meclis, söz konusu sorunun çözümünün, önemli piyasa aksaklıklarının önlenmesi veya ortadan kaldırılması amacıyla gerekli olduğunu, çözümlenmemiş bir sorunun topluma önemli zararlar verebileceğini, ulusal savunma çıkarlarına tehdit oluşturabileceğini, cumhuriyetler ve özerk bölgeler arasındaki ekonomik ilişkilerde eşitliği ihlal edebileceğini, geri kalan cumhuriyetlere ve özerk bölgelere karşı yükümlülüklerin ve Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin diğer ülkelere ve uluslararası kuruluşlara karşı yükümlülüklerinin yerine getirilmesini engelleyebileceğini düşünürse, Meclis, YSFC Başkanlığına geçici önlemler hakkında bir karar kabul etmesini önerir.
YSFC Başkanlığı, geçici tedbirler hakkında bir karar alınmasının gerekliliğini ve kararın alınma gerekçelerini uygun görürse, Federal Yürütme Kurulu böyle bir karar alır.
Birlik Yürütme Konseyi, yetki sınırları dahilinde geçici tedbirlere ilişkin bir kararı, Konsey üyelerinin tamamının oy çokluğuyla kabul eder. Geçici tedbirlere ilişkin karar, bu kararla düzenlenen konu, yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organlarla koordinasyon temelinde karara bağlanana kadar yürürlükte kalır; ancak bu süre, geçici tedbirlere ilişkin kararın kabul tarihinden itibaren bir yılı geçemez.
Madde 357
Yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organların, YSFC Meclisi'nin kanunları ve diğer düzenlemeleri uyarınca alınan kararların kabulüne katılımını sağlamak amacıyla, söz konusu organlar arasındaki anlaşmaya dayanarak, Federal Yürütme Konseyi ve yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organlar, faaliyetin her bir bölümü için cumhuriyetler arası komitelerin oluşturulması konusunda anlaşırlar.
Cumhuriyetler arası komiteler, cumhuriyetlerin eşit temsili ve özerk bölgelerin de buna uygun temsili ilkesine göre oluşturulur. Cumhuriyetler arası komitelerin üyeleri, yetkili cumhuriyetçi ve bölgesel organlar tarafından görevlendirilir.
Cumhuriyetlerarası Komite Başkanı, Birlik Yürütme Kurulu tarafından kendi üyeleri arasından atanır.


==== 4. Federal Yürütme Kurulunun YSFC Meclisi ile İlişkileri ve Sorumlulukları ====
Madde 358
Federal Yürütme Kurulu, çalışmaları hakkında YSFC Meclis Konseyini bilgilendirmekle yükümlüdür.
Federal Yürütme Kurulu, YSFC Meclisi konseylerinden birine, YSFC Meclisi'nin ön tasarısının, diğer mevzuatın ve genel bir eyleminin görüşülmesinin ertelenmesini veya YSFC Meclisi'nin yetkili konseyi üyeleri ile Federal Yürütme Kurulu üyeleri arasından belirli bir konuyu görüşmek üzere ortak bir komisyon oluşturulmasını veya YSFC Meclisi'nin yetkili konseyinin toplantıya çağrılmasını ve görüşünün sunulmasını önerebilir.
Madde 359
Federal Yürütme Konseyi, YSFC Meclisi'nin her bir konseyine, ilgili konseyin yetki alanına giren konulardaki çalışmalarından sorumludur. Federal Yürütme Konseyi, YSFC Meclisi konseylerine toplu istifa sunabilir.
Federal Yürütme Kurulu, onaylanan politikanın uygulanmasını ve YSFC Meclisi'nin kabul edilmesi önerilen kanun, diğer yasal düzenleme veya genel düzenlemesinin yürütülmesini ve YSFC Başkanlığı tarafından önerilen tutum ve tedbirlerin uygulanmasını sağlayabilecek durumda olmadığını düşünürse veya kabul edilmesi önerilen federal kanun, diğer yasal düzenleme veya genel düzenlemenin kabul edilmemesi halinde sorumluluk üstlenemeyeceğini düşünürse güven sorunu gündeme getirebilir.
Federal Yürütme Meclisi toplu olarak istifa ettiğinde, YSFC Meclisi kendisine güvensizlik beyanında bulunmadığında veya başka nedenlerle görevleri sona erdiğinde, Meclis, yeni bir Meclis seçilene kadar faaliyetlerine devam eder.
Madde 360
Birlik Yürütme Konseyine güven sorunu, Birlik Konseyi delegelerinden en az 10'undan oluşan bir grup veya cumhuriyetler ve bölgeler Konseyleri delegasyonlarından biri tarafından gündeme getirilebilir.
Federal Yürütme Konseyine güven konusu, YSFC Meclisi toplantılarında ele alınmaktadır.
Madde 361
YSFC Meclisinin yetkili meclisi, bu Anayasa, federal kanun, diğer mevzuat ve bu meclis tarafından kabul edilen genel tüzük hükümlerine aykırı olan Federal Yürütme Meclisinin kararını iptal edebilir veya iptal edebilir.
YSFC Başkanlığı, genel siyasi önem taşıyan bir Federal Yürütme Kurulu kararının yürütülmesini geciktirirse, uyuşmazlık konusu YSFC Meclisinin yetkili kurulu tarafından karara bağlanır.
Madde 362
Birlik Yürütme Kurulu üyeleri ve birlik yönetim organları ile sendika örgütlerinin başkanları, politikaların uygulanmasından ve kanunların, diğer yasal hükümlerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasından yalnızca federasyon organlarına karşı sorumludurlar. Diğer sosyo-politik toplulukların organlarından ve liderlerinden talimat ve emir alamazlar ve çalışmalarında bu organlar tarafından yönlendirilemezler.


=== Kısım 5: Federal Hükümet Organları ===
Madde 363
Federasyonun hak ve görevleri çerçevesinde belirli alanlarda idari işlevlerin yürütülmesi amacıyla federal sekreterlikler oluşturulur.
Sendika sekreterlikleri, yetkileri de belirlenen bir sendika yasasıyla kurulur.
Birlik kanununa dayanarak, federasyonun hak ve yükümlülükleri çerçevesinde belirli idari, özel ve diğer görevlerin yerine getirilmesiyle görevli diğer birlik yönetim organları ve birlik örgütleri ile federasyon organlarının işlevlerinin yerine getirilmesi için ilgi duyulan eğitim, bilim ve diğer kuruluşlar oluşturulabilir.
Federal Kanun, federasyonun hak ve görevleri çerçevesinde belirli idari, özel ve diğer görevleri yerine getiren federal kuruluşların konumunu, haklarını ve görevlerini ve ayrıca YSFC Meclisi ve Federal Yürütme Kuruluna karşı sorumluluklarını düzenler.
Sendika organlarının ihtiyaçlarını karşılamak üzere özel ve diğer hizmetler de oluşturulur.
Madde 364
Sendika yönetim organları ve sendika örgütleri, bu Anayasa ve sendika kanunları çerçevesinde ve esasında, kendi yetkileri dahilindeki görevlerini bağımsız olarak yerine getirirler.
Federal idari organlar ve federal kuruluşlar, yetkileri dahilindeki işlevleri yerine getirirken federal kanunlara, diğer yasal düzenlemelere ve genel düzenlemelere, ayrıca YSFC Meclisi'nin talimatlarına, Federal Yürütme Konseyi'nin temel pozisyonlarına ve talimatlarına uyarlar.
Sendika yönetim organları ve sendika örgütleri, sendika kanunlarının, diğer sendika tüzüklerinin ve uygulanmasından sorumlu oldukları yasaların uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.
Sendika organları ve sendika örgütleri, sendika kanununun kendilerine verdiği yetkiler çerçevesinde sendika kanunlarının, diğer yasal hükümlerin ve genel düzenlemelerin uygulanmasını denetleme yetkisine sahiptir.
Madde 365
Federal idari organların ve federal kuruluşların başkanları, federal kanunların, diğer yasal hükümlerin ve YSFC Meclisi'nin genel eylemlerinin veya Federal Yürütme Konseyi'nin kararlarının uygulanmasıyla ilgili olarak, söz konusu yasal hükümler ve eylemler tarafından yetkilendirildikleri takdirde talimat onaylayabilir, emir ve yönergeler verebilirler.
Madde 366
Federal idari organların ve federal örgütlerin başkanları, YSFC Meclisi tarafından atanan diğer liderler gibi, 4 yıllığına atanırlar.
Federal idari organların ve federal kuruluşların başkanları ile YSFC Meclisi tarafından atanan diğer başkanlar, üst üste iki kez veya istisnai olarak başka bir görev süresi için atanabilirler. İkinci durumda, federal kanunla onaylanmış özel bir prosedür uygulanır.
Madde 367
YSFC Meclisi tarafından atanan federal idari organlar ve federal örgütlerin başkanları, kendi çalışmalarından, yönettikleri organ ve örgütlerin çalışmalarından ve kamu yaşamının ilgili alanındaki durumdan dolayı YSFC Meclisi ve Federal Yürütme Kuruluna karşı sorumludurlar.
YSFC Meclisi tarafından atanan federal idari organların ve federal örgütlerin çalışanları, çalışmalarından YSFC Meclisi ve Federal Yürütme Kurulu'na karşı sorumludurlar.
Madde 368
Federal idari organların ve federal kuruluşların başkanları, ilgili idari alandaki durum ve başkanlığını yaptıkları organ veya kuruluşun çalışmaları hakkında YSFC Meclisi'ne ve Federal Yürütme Konseyi'ne bilgi vermekle yükümlüdürler.
YSFC Meclisi ve Federal Yürütme Meclisi'nin talebi üzerine, söz konusu liderler, yönettikleri kurum veya kuruluşun yetki alanına giren konularda bilgi ve açıklama sağlamakla yükümlüdürler. YSFC Meclisi'nin delege ve heyetlerinden gelen sorulara yanıt vermekle yükümlüdürler.


=== Kısım 6: Birlik Mahkemesi, Birlik Savcılığı ve Birlik Özyönetim Kamu Savunucusu ===
Madde 369
Birlik Mahkemesi:
1) federal kanunla belirlenen hallerde ve usullerde, en yüksek yargı makamı olarak veya acil durumlarda, birleşik emek örgütlerinin veya diğer cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin topraklarındaki işçilerin ve dolayısıyla tek Yugoslavya pazarındaki diğer cumhuriyetlerin ve bölgelerin topraklarındaki işçilerin eşitsiz muamele görmesini gerektiren bireysel anayasaya aykırı ve yasa dışı eylem ve işlemlerden kaynaklanan uyuşmazlıkları, bu eylem ve işlemlerden kaynaklanan zararların tazmini konusundaki uyuşmazlıklar da dahil olmak üzere, inceler ve karara bağlar;
2) Cumhuriyetler ile özerk bölgeler arasındaki, ayrıca federasyon ile cumhuriyetler ve özerk bölgeler arasındaki mülkiyet uyuşmazlıklarını inceler ve çözer;
3) Kanunda başka türlü hüküm bulunmayan hallerde, birlik yönetim organlarının kesin idari işlemlerinin yasallığını tespit eder;
4) Birlik hukukunda öngörüldüğü hallerde, davaların görüşülmesinde olağanüstü usul hakkında karar verir;
5) Birlik kanununda öngörülen suçlar için cumhuriyetler ve özerk bölgeler mahkemeleri ile askeri mahkemelerin ölüm cezasına çarptırılmalarını en yüksek yargı mercii olarak değerlendirir;
6) İki veya daha fazla cumhuriyet ve özerk bölgenin topraklarında mahkemelerin yetkisi ile askeri ve diğer mahkemelerin yetkisine ilişkin uyuşmazlıkları çözer;
7) Birlik kanunu ile federasyonun görev ve yetkilerine verilen hak ve yükümlülükler çerçevesinde diğer görevleri yapar.
Madde 370
Federal Mahkeme Başkanı ve yargıçları, YSFC Meclisi tarafından seçilir ve görevden alınır.
Birlik Mahkemesi'nin yapısı ve yargıç sayısı, federasyonun diğer organları için de geçerli olan, tüm cumhuriyetlerin eşit temsili ve özerk bölgelerin de buna uygun temsili ilkesine göre belirlenir.
Madde 371
Birlik Mahkemesi, cumhuriyetçi ve bölgesel yüksek mahkemeler ve ilgili askeri mahkeme, Birlik yasasında öngörülen usule göre, temsilcileri aracılığıyla Birlik yönetmeliklerinin uygulanması açısından ilgi çekici konularda ortak bir temel tutum belirler.
Madde 372
Federasyonun hak ve yükümlülükleri çerçevesinde Cumhuriyet savcılığının görevi federal Cumhuriyet savcısı tarafından yerine getirilir.
Federal Savcı, YSFC Meclisi tarafından atanır ve görevden alınır.
Madde 373
Federal Cumhuriyet Savcısı, Federal Mahkemenin yetkisine giren davaları görüşürken Federal kanunda öngörülen yasal yolları kullanır ve Federal kanunla belirlenen diğer görevleri yerine getirir.
Birlik Cumhuriyet Savcısı, cumhuriyet ve bölge savcılarına zorunlu talimatlar verebilir ve federasyonun cumhuriyetler ve özerk bölgeler savcılıklarının yetki alanına giren suçlar olarak sınıflandırdığı davaların cezai kovuşturmasını üstlenebilir. Birlik Cumhuriyet Savcısı, cumhuriyet ve bölge savcılarına zorunlu talimatlar verebilir ve birlik kanununda tanımlanan ve birlik organının sorumluluğunda olan ekonomik suçlarla ilgili davaların kovuşturmasını üstlenebilir.
Madde 374
Yerel yönetimler kamu savunuculuğu görevi, federasyonun hak ve yükümlülükleri çerçevesinde, yerel yönetimler sendika kamu savunucusu tarafından yerine getirilir.
Özyönetimin Federal İnsan Hakları Kamu Savunucusu, YSFC Meclisi tarafından atanır ve görevden alınır.


=== Kısım 7: Yugoslavya Anayasa Mahkemesi ===
Madde 375
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi:
1) Yasanın YSFC Anayasası'na uygunluğunu tespit eder;
2) Cumhuriyet veya bölge yasası ile bir birlik yasası arasında bir tutarsızlık tespit eder;
3) Federal organların yönetmeliklerinin ve diğer genel işlemlerinin YSFC Anayasası ve federal yasalara uygunluğunu tespit eder;
4) Sosyal-politik toplulukların organlarının yönetmelikleri ve diğer genel düzenlemeleri ile özyönetim alanındaki genel düzenlemelerinin YSFC Anayasası'na uygunluğunu veya federal organların uygulanmasından sorumlu olduğu federal kanunla uyumsuzluğunu tespit eder;
5) Federasyon ile cumhuriyet, federasyon ile özerk bölge, cumhuriyetler arasında, cumhuriyetler ile özerk bölgeler ve farklı cumhuriyetlerin topraklarında bulunan diğer sosyo-politik topluluklar arasında hak ve yükümlülüklere ilişkin uyuşmazlıkları, bu uyuşmazlıkların çözümü başka bir mahkemenin yetkisinde olmadığı hallerde çözer;
6) Cumhuriyet ve bölgesel anayasa mahkemeleri arasında, mahkemeler ile federal yönetim organları arasında, federal organlar ile cumhuriyet ve bölgesel organlar arasında, iki veya daha fazla cumhuriyetin topraklarında veya cumhuriyetler ve özerk bölgelerin topraklarında bulunan mahkemeler ile diğer devlet organları arasında yetkiye ilişkin uyuşmazlıkları çözer.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, yürürlükten kaldırılma tarihinden davanın açılmasına kadar en fazla bir yıl geçmiş olması halinde, yürürlükten kaldırılan kanunların, toplumsal-siyasal toplulukların organları tarafından kabul edilen tüzüklerin ve genel işlemlerin ve özyönetim esaslarına dayanan genel işlemlerin anayasaya uygunluğunu ve anayasaya ve kanunlara uygunluğunu tespit edebilir.
Madde 376
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, anayasallığın ve yasallığın uygulanması için ilgi çekici olayları izler, anayasallığın ve yasallığın korunması alanındaki durum ve sorunlar hakkında YSFC Meclisi'ni bilgilendirir, anayasallığı ve yasallığı güvence altına alan kanunların ve diğer tedbirlerin kabulü ve değiştirilmesi, özyönetim alanındaki hakların ve vatandaşların, özyönetim örgütlerinin ve derneklerin diğer hak ve özgürlüklerinin korunması konusunda YSFC Meclisi'ne görüş ve önerilerini sunar.
Madde 377
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, yetkili organın görevini yerine getirmediğini ve YSFC Anayasası, federal kanunlar, diğer yasal hükümler ve genel düzenlemelerin uygulanmasına ilişkin bir karar almadığını tespit ederse, bu durumu YSFC Meclisine bildirmekle yükümlüdür.
Madde 378
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, cumhuriyet veya eyalet anayasalarının hükümleri ile YSFC Anayasası arasındaki uyuşmazlıklar konusunda YSFC Meclisine görüşlerini bildirir.
Madde 379
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, sosyo-politik topluluk organlarının kanun hükümlerinin, tüzüklerinin ve diğer işlemlerinin veya özyönetime dayalı genel bir işlemin anayasaya veya kanuna uygunluğunu tespit etme sürecinde, inceleme devam ederken, nihai karar verilinceye kadar, söz konusu tüzüklere dayanarak alınan bir işlem veya tedbirin yürütülmesinin, bunların daha fazla yürütülmesinin zararlı sonuçlar doğurabileceği kanaatine varırsa, yürütülmesinin durdurulmasına karar verebilir.
Madde 380
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin faaliyetleri açıktır.
Madde 381
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, YSFC Meclisi tarafından seçilen bir başkan ve 13 yargıçtan oluşur. Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'ne her cumhuriyetten iki, her özerk eyaletten ise bir üye seçilir.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçları 8 yıllığına seçilirler ve aynı mahkemenin Başkanlık veya yargıçlık görevlerine yeniden seçilemezler.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçları aynı zamanda devlet veya özerk yönetim organlarında başka bir görev yapamazlar.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçları, YSFC Meclisi delegeleri gibi dokunulmazlık hakkına sahiptirler.
Madde 382
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçları, görev süreleri dolmadan, ancak kendi istekleri üzerine, ayrıca bir suçtan dolayı hapis cezasına çarptırılmaları veya görevlerini yerine getirmek için gerekli çalışma yeteneğinin uzun süreli kaybı durumunda görevden alınabilirler.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçlarının görev süreleri dolmadan görevden alınma nedenleri Anayasa Mahkemesi tarafından belirlenir ve YSFC Meclisine bildirilir.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı veya yargıcının kendi isteğiyle görevinden istifa etmesi ve Meclis'in bu istek hakkında üç ay içinde karar vermemesi halinde, Anayasa Mahkemesi, başkanın veya mahkemenin başvurusu üzerine, Anayasa Mahkemesi'ndeki görevinin sona erdiğini tespit eder ve bunu YSFC Meclisi'ne bildirir.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin kararıyla, hakkında ceza davası açılan mahkeme başkanı veya yargıç, yargılamanın sonuna kadar Anayasa Mahkemesi'ndeki görevinden uzaklaştırılır.
Madde 383
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve yargıçları, görevlerine başlamadan önce, YSFC Başkanlık Divanı Başkanı'nın huzurunda resmi bir beyanda bulunurlar.
Madde 384
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, federal, cumhuriyetçi veya eyalet kanunlarının YSFC Anayasası ile uyuşmazlığı, cumhuriyetçi veya eyalet kanunları ile federal kanunlar arasındaki uyuşmazlık konularında kararlar verir ve bunları yetkili meclise gönderir.
Yetkili meclis, Yugoslavya Anayasa Mahkemesinin kararının kendisine ulaştığı tarihten itibaren en geç 6 ay içinde, yasayı YSFC Anayasasına uygun hale getirmek veya cumhuriyet veya eyalet yasası ile federal yasa arasındaki uyuşmazlıkları gidermekle yükümlüdür.
Yetkili meclisin talebi üzerine Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, kanunun uygulanması için belirlenen süreyi, en fazla 6 ay uzatabilir.
Yetkili meclis, kanunu öngörülen süre içinde YSFC Anayasası'na uygun hale getiremezse veya cumhuriyet veya bölge kanunu ile federal kanun arasındaki uyuşmazlığı gideremezse, Anayasa'ya uygun hale getirilmemiş kanun hükümleri ile cumhuriyet veya bölge kanununun federal kanundan ayrılan hükümleri uygulanmaz ve Anayasa Mahkemesi bu durumu kararıyla onaylar.
Madde 385
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, YSFC Anayasası'na aykırı olan veya federal yönetim organlarının uygulanmasından sorumlu olduğu federal yasaya aykırı olan bir sosyo-politik topluluk organının kararını ve genel işlemini veya özyönetim organlarının genel işlemini ve ayrıca federal yasaya aykırı olan bir federal organın kararını ve diğer işlemlerini veya YSFC Anayasası ve federal yasaya aykırı olan veya federal yasaya aykırı olan bireysel hükümlerini iptal eder veya yürürlükten kaldırır.
Madde 386
Yürürlükten kaldırılan kanunlar, diğer yasal hükümler ve toplumsal-siyasal toplulukların organlarının genel işlemleri ve iptal edilen veya yürürlükten kaldırılan özyönetim organlarının işlemleri, Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararının ilan edildiği günden önce ortaya çıkan ilişkilere, bu andan önce geçerli bir şekilde kararlaştırılmamışlarsa uygulanmaz.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin kararının açıklandığı tarihten itibaren, özyönetim organlarının kanun hükümleri ve genel işlemlerinin uygulanması için çıkarılan tüzük ve diğer işlemler, söz konusu tüzük ve işlemlerin YSFC Anayasası'na veya federal kanuna uygun olmadığının mahkeme kararıyla ortaya çıkması halinde, yürürlüğe konulmaz.
Artık uygulanamaz hale gelen tüzüklere dayanarak çıkarılan bireysel hukuki işlemlerin uygulanmasına izin verilmez, uygulanmaya başlanmışsa durdurulur.
Madde 387
Anayasaya ve hukuka uygunluğun tespiti için herkes dava açabilir.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nde yargılama aşağıdakiler tarafından başlatılabilir:
1) YSFC Meclisi, Cumhuriyet Meclisi, Bölge Meclisi ve diğer sosyo-politik topluluğun Meclisi;
2) YSFC Başkanlığı, Cumhuriyet Başkanlığı ve Özerk Bölge Başkanlığı;
3) Birlik Yürütme Konseyi, cumhuriyet yürütme kurulu ve bölge yürütme kurulu, ilgili sosyo-politik toplulukların meclislerince alınan kararların anayasaya ve kanuna uygunluğunu tespit etmek hariç;
4) Cumhuriyet Anayasa Mahkemesi veya Bölge Anayasa Mahkemesi;
5) Yargılama sırasında anayasaya ve kanuna uygunluk sorunu ortaya çıkarsa mahkeme;
6) Birlik, cumhuriyet veya bölge savcısı ve ilgili askeri savcı, bu savcının görevi sırasında anayasaya ve kanuna aykırılık sorunu ortaya çıkarsa;
7) Yerel yönetimlerin kamu savunucusu;
8) Birleşik emek örgütü, yerel topluluk, ortak çıkarlara dayalı özerk yönetim derneği veya diğer bir özerk yönetim örgütü, eğer YSFC Anayasası veya federal bir yasa ile kurulmuş olan hakkı ihlal edilmişse;
9) Birlik, cumhuriyetçi ve bölge sekreteri veya birlik, cumhuriyetçi ve bölge yönetim organının diğer başkanı, birlik, cumhuriyetçi ve bölge yönetim organını, bir kanunun anayasaya uygunluğunu, bir cumhuriyetçi ve bölge kanunu ile birlik kanunu arasındaki uyuşmazlığı tespit etmek ve ayrıca kendisinin organı olduğu sosyo-politik topluluğun yürütme kurulunun kararlarının anayasaya uygunluğunu ve yasallığını tespit etmek hariç olmak üzere, kendi yetkileri çerçevesinde görevlendirir;
10) Anayasa ve kanuna dayanarak, bir sosyo-politik topluluğun organının veya bir özyönetim kuruluşunun bir kararının veya diğer işleminin, YSFC Anayasası'na aykırı olması nedeniyle uygulanmasını askıya almaya yetkili olan yönetim organı;
11) Federasyon, cumhuriyet veya özerk bölgenin muhasebe hizmetleri.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, anayasaya ve yasallığa uygunluğun tespiti için bizzat işlem başlatabilir.
Madde 388
Herkes, bir kanun, diğer hukuki düzenleme veya bir toplumsal-siyasal topluluğun organının veya bir özerk kuruluşun bir işlemi temelinde kabul edilen ve Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararıyla YSFC Anayasası ve federal yasaya aykırı veya federal yasaya aykırı olduğu tespit edilen bir kesin veya yasal işlemin, bu şekilde hakkı ihlal edildiği takdirde yetkili makamdan değiştirilmesini talep etme hakkına sahiptir.
Bir kanun, başka bir yasal düzenleme, bir toplumsal-siyasal topluluğun organının genel bir işlemi ve bir özerk kuruluşun işlemi temelinde kabul edilen kesin veya kanuni bir işlemin, Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararıyla YSFC Anayasası'na aykırı veya federal kanuna aykırı olduğu tespit edilen bir değişikliğine ilişkin teklif, Sosyalist Federal Cumhuriyeti Yugoslavya Resmi Gazetesi'nde kararın yayımlandığı tarihten itibaren altı ay içinde, kararın Anayasa Mahkemesi tarafından alınmasına kadar en fazla bir yıl geçmiş olması koşuluyla sunulabilir. Bir mahkeme, geçerli bir kararla, bir sosyo-politik topluluğun bir organının veya bir özerk yönetim kuruluşunun bir yönetmeliğinin ve genel bir işleminin uygulanmasını, bunların YSFC Anayasası ve federal yasa ile uyuşmaması veya federal yasa ile uyuşmaması nedeniyle reddederse ve Yugoslavya Anayasa Mahkemesi böyle bir uyuşmazlığın veya uyuşmazlığın mevcut olmadığını kabul ederse, hakkı ihlal edilen kişi, Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararının ilan tarihinden itibaren bir yıl içinde mahkemenin geçerli kararının değiştirilmesini talep edebilir.
İlgili kanunun değiştirilmesi, YSFC Anayasası ve federal kanuna uygun olmayan veya federal kanundan sapan bir yönetmelik ve diğer genel kanunun uygulanmasının sonuçlarını ortadan kaldıramadığı takdirde, Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, önceki duruma dönülmesi, zararların tazmini veya başka bir şekilde söz konusu sonuçların ortadan kaldırılması yönünde karar verebilir.
Madde 389
Bir sosyo-politik topluluğun organının veya bir özerk yönetim kuruluşunun bir kararının veya diğer genel işleminin, aynı zamanda YSFC Anayasası ile federal bir kanuna, cumhuriyetçi veya bölgesel bir anayasaya, cumhuriyetçi veya bölgesel bir kanuna aykırı olması durumunda, bu işlem cumhuriyetçi veya bölgesel anayasa mahkemesi tarafından yürütülür ve yalnızca söz konusu kararın veya işlemin cumhuriyetçi veya bölgesel anayasaya, cumhuriyetçi veya bölgesel kanunlara ve cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin yönetim organlarının uygulanmasından sorumlu olduğu federal kanuna uygunluğu tespit edilir.
Cumhuriyet veya bölge anayasa mahkemeleri, cumhuriyet veya bölge anayasasının bir kararının veya işleminin, cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin yönetim organlarının uygulamakla yükümlü olduğu federal kanuna uygunluğunu tespit ederse, söz konusu karar veya işlemin YSFC Anayasasına uygunluğunu veya söz konusu karar veya işlem ile federal organların uygulamakla yükümlü olduğu federal kanun arasındaki uyuşmazlığı tespit etmek amacıyla dava Yugoslavya Anayasa Mahkemesine havale edilir.
Madde 390
Devlet organları, sendikal örgütlenmeler ve diğer özyönetim kuruluşları, 11 dernek, ayrıca özyönetim, kamu ve diğer görevlerin sahipleri, Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin talebi üzerine, onun çalışmaları için gerekli bilgi ve verileri sağlamakla ve ayrıca Anayasa Mahkemesi'nin talebi üzerine, yargılama için gerekli önlemleri almakla yükümlüdürler.
Madde 391
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi üyelerinin tamamının oy çokluğuyla karar alır.
Muhalif görüş bildiren Anayasa Mahkemesi üyesi, bunu yazılı olarak bildirme ve gerekçelendirme hak ve yükümlülüğüne sahiptir.
Madde 392
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararlarını genellikle açık duruşmada alır.
Madde 393
Bir kanun, başka bir yasal düzenleme ve bir sosyo-politik topluluk organının genel bir işlemi veya özyönetim temelinde genel bir işlem, YSFC Anayasası'na veya federal bir kanuna uygun hale getirildikten ve anayasaya aykırılık ve hukuka aykırılık sonuçları henüz ortadan kaldırılmamışsa, Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, kararıyla, kanunun, başka bir yasal düzenlemenin ve genel işlemin YSFC Anayasası'na ve federal kanuna uygun olmadığını veya federal kanunla çeliştiğini tespit edebilir. Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin bu kararı, bir kanunu geçersiz ilan eden, başka bir yasal düzenlemeyi veya genel işlemi iptal eden veya yürürlükten kaldıran bir kararla aynı etkiye sahiptir.
Madde 394
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin kararları bağlayıcıdır ve uygulanmaya tabidir.
Gerektiğinde Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararlarının uygulanması Federal Yürütme Kurulu tarafından sağlanır.
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi, Anayasa Mahkemesi kararına uyulmaması nedeniyle sorumluluğu bulunan kişi hakkında tedbir alınmasını isteyebilir.
Madde 395
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi kararları, Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin resmi gazetesinde ve ayrıca toplumsal-siyasal topluluğun organının kanununun, diğer hukuki düzenlemesinin veya genel düzenlemesinin yayınlandığı resmi gazetede veya Anayasa Mahkemesi'nin kararını verdiği özerk yönetim ilkelerine ilişkin genel düzenlemenin yayınlandığı usulde yayınlanır.
Madde 396
Yugoslavya Anayasa Mahkemesi'nin işleyişi ve teşkilatı Yugoslavya Anayasa Mahkemesi tarafından düzenlenir.


=== Kısım 8: Resmî Beyan ===
Madde 397
Göreve başlarken Cumhurbaşkanı, YSFC Başkanlık Divanı Başkanı ve üyeleri ve Yugoslavya Anayasa Mahkemesi Başkanı ve üyeleri tarafından resmi beyanda bulunulur.
Resmi bildirinin metni şöyledir:

YSFC Meclisi Başkanı ve yardımcıları, YSFC Meclisi Yasama Meclisleri başkanları, Federal Yürütme Meclisi başkan ve üyeleri, Federal Mahkeme başkan ve yargıçları, federal sekreterler ve YSFC Meclisi tarafından seçilip atanan diğer federal liderler, görevlerine başlarken, metni YSFC Meclisi tarafından onaylanan resmi bir bildiri sunarlar.


== Beşinci Bölüm: Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti Anayasası'nın Değiştirilmesi ==
Madde 398
YSFC Anayasası'nın değiştirilmesine ilişkin karar, YSFC Federal Meclisi tarafından, tüm cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin meclislerinin onayıyla alınır; YSFC Anayasası'ndaki değişiklik yalnızca cumhuriyetlerin konumunu ve federasyon ile cumhuriyetler arasındaki ilişkileri düzenliyorsa, YSFC Federal Meclisi tarafından, tüm cumhuriyetlerin meclislerinin onayıyla alınır.
Madde 399
YSFC Anayasası'nda değişiklik yapılmasına ilişkin teklif, en az 30 kişiden oluşan Federal Meclis delegeleri, YSFC Başkanlığı, cumhuriyet meclisi, özerk bölge meclisi ve Federal Yürütme Meclisi delegelerinden oluşan bir grup tarafından yapılabilir.
Madde 400
YSFC Anayasası'nda değişiklik yapılmasına ilişkin teklifin görüşülmesi konusu, YSFC Federal Meclisi tarafından karara bağlanır.
Federal Meclis, tüm cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin meclisleri veya tüm cumhuriyetlerin meclisleri öneriyi kabul ettikten sonra YSFC Anayasası'nda değişiklik yapılmasına karar verir.
Madde 401
YSFC Anayasası'nda değişiklik yapılmasına ilişkin yasa tasarısı, YSFC Federal Meclisi tarafından onaylanır, sonuçlandırılması için tüm cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin meclislerine gönderilir ve genel görüşmeye sunulur.
YSFC Anayasası'nı değiştirmeye ilişkin yasa tasarısı, tüm cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin meclisleri tarafından görüşülür ve görüş bildirilir. Tüm cumhuriyetlerin ve özerk bölgelerin meclislerinin görüşleri alındıktan ve genel bir görüşmeden sonra, Federal Meclis, YSFC Anayasası'nı değiştirmeye ilişkin yasa tasarısını onaylar ve bu konuda bir karar alır.
YSFC Anayasası'nda yapılacak bir değişiklik, Meclis'teki tüm delegelerin üçte ikisinin kabul etmesi halinde Federal Meclis tarafından kabul edilmiş sayılır.
YSFC Anayasası'ndaki değişiklik teklifi Federal Meclis tarafından kabul edilmezse, aynı konuda YSFC Anayasası'nda değişiklik teklifi, teklifin reddedildiği tarihten itibaren bir yıl sonra yeniden sunulabilir.
Madde 402
YSFC Anayasası'ndaki değişiklik, YSFC Federal Meclisi tarafından kabul edilen metnin, tüm cumhuriyetler ve özerk bölgelerin meclisleri veya tüm cumhuriyetlerin meclisleri tarafından kabul edilmesinden sonra onaylanır.
Bir veya birden fazla cumhuriyetin meclisi veya bir özerk bölgenin meclisi, Federal Meclis tarafından kabul edilen YSFC Anayasası'nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun metnini kabul etmezse, üzerinde anlaşma sağlanamayan YSFC Anayasası'nda değişiklik önerisi, Federal Meclis tarafından bu konuda anlaşmazlık tespit edildiği tarihten itibaren bir yıl sonra tekrar gündeme alınabilir.
Madde 403
YSFC Anayasası'nda kabul edilen değişiklik, YSFC Federal Meclisi tarafından ilan edilir.


== Altıncı Bölüm: Son Hükümler ==
Madde 404
Bu Anayasa'da geçen "anayasa" ifadesi, YSFC Anayasası, cumhuriyet anayasaları ve eyalet anayasalarının hükümlerini ifade eder.
Bu Anayasada geçen “genel özyönetim esasına dayalı işlem” deyimi, özyönetim alanındaki ilişkileri genel olarak düzenleyen toplumsal sözleşmeler, özyönetim esasına dayalı anlaşmalar ile birleşmiş emek örgütlerinin, diğer özyönetim kuruluşlarının ve derneklerin diğer işlemlerini ifade eder.
Madde 405
Bu anayasanın hayata geçirilmesi ve uygulamaya geçişin sağlanması için özel bir anayasa kanunu çıkarılacak.
Anayasa kanunu, Milliyetler Meclisi'nin teklifi üzerine Federal Meclis'in tüm meclisleri tarafından kabul edilir. Anayasa kanunu tasarısı, Anayasa Değişikliği XII'nin 2. fıkrasının 4-8. bentleri hükümlerine uygun olarak her mecliste üçte iki çoğunlukla kabul edilir.
YSFC Anayasası'nın uygulanmasına ilişkin Anayasa Kanunu, YSFC Anayasası ile eş zamanlı olarak ilan edilir ve yürürlüğe girer.
Madde 406
Bu Anayasa, ilan edildiği tarihte yürürlüğe girer.

1
Faideli değilse de, övünmek lâzımdır; imdi rüyetlere ve Rabbin vahiylerine geleceğim. 
2
On dört yıl önce, Mesihte bir adam (bilmem, bedende mi, bilmem, bedenden hariç mi, Allah bilir), üçüncü göke kadar kapılıp götürülmüş böyle bir adam bilirim.  
3
Ve böyle bir adam bilirim ki (bedende mi, bedenden hariç mi, bilmem, Allah bilir),  
4
cennete kapılıp götürüldü, ve insana söylemek caiz olmayan söylenmez sözler işitti.  
5
Böyle bir kimse hakkında övüneceğim; fakat zayıflıklarımdan başka, kendi hakkımda övünmeyeceğim.  
6
Çünkü övünmek isteyecek olursam, akılsız olmayacağım; çünkü hakikati söyleyeceğim; fakat kimse bende gördüğü, yahut benden işittiği şeyden fazla benim hakkımda düşünmesin diye çekiniyorum. 
7
Ve vahiylerin çok büyük olmasından kibirlenmeyeyim diye, bana bedende bir diken, beni yumruklamak için bir Şeytan meleği, verildi, ta ki, kibirlenmeyeyim. 
8
Benden ayrılsın diye, bunun için üç kere Rabbe yalvardım. 
9
Ve bana dedi: İnayetim sana yeter; çünkü kuvvetim zayıflıkta tamam olur. İmdi çok hazzederek zayıflıklarımla daha ziyade övüneceğim, ta ki, Mesihin kuvveti benim üzerime konsun.  
10
Bundan dolayı Mesih uğrunda zayıflıklara, sitemlere, zaruretlere, ezalara ve darlıklara razıyım; çünkü ne zaman zayıf isem, o zaman kuvvetliyim.  
11
Akılsız oldum; siz beni mecbur ettiniz; çünkü ben sizin tarafınızdan tavsiye olunmalı idim; zira her ne kadar bir şey değilsem de, en faik resullerden hiç bir şeyde eksiğim yoktur.  
12
Gerçek bütün sabır ile, alâmetlerle, hârikalarla, ve kudretli işlerle aranızda resul alâmetleri işlendi. 
13
Çünkü ben kendim size yük olmadığımdan başka, öbür kiliselerden aşağı kaldığınız şey nedir? Bu haksızlığı bana bağışlayın.   
14
İşte, bu üçüncü defadır ki, yanınıza gelmeğe hazırım; ve size yük olmayacağım; çünkü sizde olanı değil, fakat sizi arıyorum; çünkü çocukların ana babalarına değil, fakat ana babaların çocuklara mal biriktirmesi lâzımdır. 
15
Ve ben canlarınız uğruna çok hazzederek sarfedeceğim ve sarfolunacağım. Eğer sizi ziyadesi ile seversem, daha eksik mi sevilirim?   
16
Öyle de olsun, ben size yük olmadım; fakat kurnaz olarak, hile ile sizi elde ettim! 
17
Acaba size gönderdiğim adamlardan biri vasıtası ile sizden bir menfaat aldım mı?  
18
Titusu teşvik ettim, ve kardeşi beraber gönderdim. Titus sizden bir menfaat aldı mı? Aynı ruhta, aynı izlerde yürümedik mi? 
19
Çoktan beridir size karşı kendimizi müdafaa ediyoruz fikrinde misiniz? Biz Allahın karşısında, Mesihte söylüyoruz. Ve bütün şeyler, ey sevgililer, sizin bina olunmanız içindir. 
20
Çünkü korkuyorum ki, geldiğim zaman sizi bir suretle istemediğim gibi bulacağım, ben de tarafınızdan istemediğiniz gibi bulunacağım; bir suretle münazaa, kıskançlık, öfkeler, ayrılıklar, çekiştirmeler, fısıltılar, kabarmalar, karışıklıklar bulunacak;   
21
yine geldiğim zaman aranızda Allahım beni hakir edecek, ve evvelce günah işlemiş olup yaptıkları pislik ve zina ve şehvet hakkında tövbe etmemiş olan bir çokları için yas tutacağım.

Oğlan Adın İsmail (Aman Amman Beyim Amman)
İsmine Oldum Mail
Bir İçim Su Ver Bana Aman Amman Beyim Amman
Hem Sevaptır Hem Hayır
Üç O Yandan Beş De Bu Yandan
Bir De Keleş Yaylasından
Çayır Çimen Ortasından
Seveceksen Sev Beni Candan
Oğlan Adın Hem Bekir (Aman Amman Beyim Amman)
Çevreyi Doldur Getir
İstanbul'a Gidersen (Aman Amman Beyim Amman)
Çekirdeksiz Nar Getir
Üç O Yandan Beş De Bu Yandan
Bir De Keleş Yaylasından
Çayır Çimen Ortasından
Seveceksen Sev Beni Candan
Öyledir Yar Öyledir (Aman Amman Beyim Amman)
Aşkın Beni Beni (Yavrum) Söyletir
Almış Yari Yanına (Aman Amman Beyim Amman)
Bülbül Gibi Söyletir
Üç O Yandan Beş De Bu Yandan
Bir De Keleş Yaylasından
Çayır Çimen Ortasından
Seveceksen Sev Beni Candan

Hoca ormana gitmiş. Oturmuş bir dalın üstüne, başlamış kesmeye. Aşağıdan geçen bir yolcu Hoca'ya seslenmiş:
– Hocam, insan oturduğu dalı keser mi? Şimdi düşeceksin.
Hoca adama aldırmamış; işine devam etmiş. Az sonra dal kırılmış. Hoca, düşmüş. Düştüğü yerden perişan seslenmiş:
– Düşeceğimi bildin, ne zaman öleceğimi de söyle bari.

İngiltere’de yapımı devam eden zırhlı gemilerin inşalarının bitimine kadar imalatını görmek ve bir nevi staj yapmak üzere oraya öğrenci gönderilmesi kararlaştırılmıştır. Edindikleri bilgileri döndükten sonra Tersane-i Amîre'de icap edenlere öğretecek ve Tersane-i Amîre fabrikalarına yerleştirilecek on altı kişi ile, İngiltere mekteplerinde hocalığa dair bilim ve malumatı tahsil ederek daha sonra Mekteb-i Bahriyye-i Şahâne'de istihdam olunacak iki nefer İngiltere’ye gönderilmiştir.


== Kaynakça ==
İlgili metin

Arkadaşlarım gibi ben de tamamen tesadüfen buradayım. Toplantı, tam da bayramdan sonra olduğu için, benim de boşluğum olduğu için katılabileceğimi söyledim. Benim yerime başka bir arkadaş katılsaydı, o şu anda savunma yapıyor olacaktı.
İddianamede mevzu bahis edilen derneklerden hiçbiri kapatılmadı ya da soruşturma geçirmedi. Toplantıda kullandığımız materyallerin tamamı delil olarak toplandı ama iddianamede bunların hiçbiri yok çünkü hiçbiri suç niteliği taşımıyor. Türkiye’de terör örgütlerine yardım ettiği söylenilen insanlar gözaltına alınıyor ve bu insanların evine 7 gün sonra baskın yapılıyor. Çünkü toplantıyla ilgili suç niteliği taşıyan bir şey bulamadıkları için delil yaratmak istediler. İletişim içinde olduğumuz şahıslarla ilgili soruşturmalarla ilintilendirildik.
HTS kaydında ismini ilk defa öğrendiğim bir şahıs, Linkedin’den bana ulaştı. Bana BM’de özlük hakları nelerdir, sınavlar nasıl yapılıyor gibi genel bilgiler istedi. Ben de bu bilgileri verdim. Daha sonra zaman zaman beni arayıp sınav sonuçlarıyla ilgili şeyler sordu. Telefon numarası bende kayıtlı bile değil. Bu şahsın ByLock kullanıp kullanmadığını nereden bilebilirim.
İddianamede üst aramasında, Nuriye ve Semih’le ilgili bir kayıt çıktığı söyleniyor. Bende böyle bir şey çıkmadı. Nuriye ve Semih ölmesin, işine iade edilsin, başlıklı bir basın açıklaması, bana gelen toplu maillerden biri ve ben cevap vermemişim.
İddianamenin ciddiyetine gölge düşüren komik bir yazışma var. Arap kökenli bir arkadaşımla Urfa’ya gelen birine kalacak yer bulmak için yaptığımız bir yazışma. Bunu uzun uzun düşündüm, savcı bunu hangi maksatla almış olabilir? İki seçenek geldi: X’i şifre olarak düşünmüş olabilir ya da LGBT’yi ilk defa duymuş olabilir. Burada yine benim iyi niyetim yargılanıyor.
Veli Acu, 25 Ekim 2017

Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 6 ncı maddesinin (c) fıkrası gereğince Yükseköğretim Kurulu Üyesi Prof. Dr. Erol ÖZVAR seçilmiştir.

Aziz Milletim,
Sizleri en kalbi duygularımla, muhabbetle selamlıyorum. Artık son haftasına girdiğimiz Ramazan-ı Şerifin en büyük müjdelerinden olan ve yarın idrak edeceğimiz Leyle-i Kadrinizi tebrik ediyorum. Rabbimden bu mübarek gün ve geceleri ülkemiz, milletimiz, İslam âlemi ve tüm insanlık için huzura, esenliğe, barışa vesile kalmasını diliyorum.
Ülkemizde, Suriye’de, Libya’da ve dünyanın başka yerlerinde şu mübarek günlerde bile masum kanı akıtmaktan çekinmeyen teröristleri ve zalimleri Mevla’m Kahhar ismiyle kahretsin diyorum. Ülkesine ve halkına hizmet için koşturan kamu görevlilerine dahi tahammülü olmayan, pusu kurarak kanlarını döken, üzerlerine yürüyerek, hakaret ve darp edenleri asla unutmayacağız.
İçişleri Bakanlığımız tarafından oluşturulan Vefa Sosyal Devlet Gruplarına PKK’lıların Van’da yaptığı eylem ile CHP’lilerin Adana’da gerçekleştirdiği saldırı farklı araçlarla olsa da ayın gayeye yöneliktir. Varlık sebeplerini bu ülkenin çöküşüne, batışına, yıkılışına, milletin yokluk ve acı çekmesine bağlayanların gerçek yüzlerini gizlemeye artık suratlarındaki maskeler, makyajlar da yetmiyor. Özellikle ülkemizin içinden geçtiği şu zor günlerde insanların işine, aşına, ekmeğine, sağlığına gösterdiğimiz hassasiyetle özellikle bu tahammül edemeyenler kirli zihniyet bu iki olayda kendini açıkça ifşa etmiştir.
Siyasette kurdukları ittifakı sahada devlete, kamu görevlilerine, mazlumlara saldırmak üzere genişletenlerin hesabını elbette milletimiz sandıkta görecektir. Küçük siyasi çıkarlar uğruna eli kanlı teröristlerle ve uzantılarıyla gizli-açık ittifaklar içine girenlerin yakasından milletimizin eli eksik olmayacaktır. Geçmişte ülkemizin her meselesi gibi bu kanayan yarayı da kalıcı olarak çözmek için gayret göstermiştik. Hamdolsun, bu çabanın karşılığını halkımızın desteğini devletinin yanına çekmeyi başararak aldık. Bu samimi mücadeleyi en ağır ifadelerle itham edenlerin, bugün 3-5 milletvekilliği veya belediye başkanlığı için düştükleri zelil hali ibretle takip ediyoruz. Amacı Hakk’a ve halka hizmet olmayan tüm proje siyasetçilerin, partilerin eninde, sonunda düşecekleri durum işte budur.
Milletvekili pazarı kurmaktan terör örgütleriyle ittifaka, ülkesini yurt dışında karalamaya kadar her türlü kepazeliği sergileyip, üzerini demokrasi kılıfıyla örtmeye çalışanlar için yolun sonu görünmüştür. Demokrasinden ve milli iradeden ümitlerini kestikleri için buldukları her fırsatta darbe, cunta,  kaos, felaket çığırtkanlığı yapanlar, ülkemizin dizleri üstüne çökmesini bekleyenler, cevabı her zaman olduğu gibi yine milletimizden alacaklardır.
İnsanımızın inancına ve kültürüne husumeti hayatlarının merkezine yerleştirdikleri halde, ülkenin ortak değerlerini istismar ederek yıllarca ayakta kalanların foyaları da şimdi birer birer ortaya çıkıyor. Türkiye önümüzdeki dönemde sadece salgını yenmekle ve 2023 hedeflerine ulaşmakla kalmayacak, aynı zamanda bu hastalıklı siyasetin temsilcilerinden de kurtulacaktır. Demokrasi ve kalkınma yolculuğumuzun 2053 ve 2071 menzilleri için gelecek nesillere tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet temelleri üzerinde yükselen bir Türkiye bırakmakta kararlıyız.
Bu vesileyle, bir kez daha salgın döneminde 65 yaş üstü ve kronik hastalığı olan vatandaşlarımız başta olmak üzere milletimize hizmet etmek için gece-gündüz çalışan Vefa Sosyal Destek Grubu mensuplarına şahsım, milletim adına teşekkür ediyorum.
Aynı şekilde sağlık personelimize, güvenlik güçlerimize, insanlarımızın günlük hayatlarını kolayca sürdürebilmeleri için çalışan tüm emekçi kardeşlerime teşekkür ediyorum.
Aziz Milletim,
Bu haftaki Kabine Toplantımızın en önemli konusu, bir süredir olduğu gibi koronavirüs salgınıyla ilgili gelişmelerdi. Türkiye’nin fiziki mesafeye riayet, sağlık sistemini güçlü tutma, gıda ve temizlik tedarikiyle kamu güvenliği başlıkları etrafında topladığımız salgınla mücadelesi başarıyla sürüyor. Ancak, sadece bizim salgının üstesinden gelmemiz yetmiyor, küresel düzeyde etkili olan bu salgın tehdidinin tamamen ortadan kalkması sorunun tüm dünyada çözümüyle mümkündür. Oysa bazı ülkelerde salgın daha yeni hız kazanmıştır. Türkiye olarak yıllarca sınırlarımızı dışarıya tamamen kapatıp, günlük hayatı tümüyle durdurup salgının bitişini bekleyemeyiz. Öyleyse yapmamız gereken, hayatımızı salgın gerçeğine göre yeniden düzenlemektir.
Her hafta altını ısrarla çizdiğim gibi, ne ülkemizde, ne de dünyada artık hiçbir şey birkaç ay öncesi gibi olmayacaktır. Hayatımızı bundan sonra salgın hastalıklara karşı tedbir öncelikli yeni düzene göre yürütmek mecburiyetindeyiz. Bu yeni dönemi kontrollü sosyal hayat olarak tanımlıyoruz. Evimizden dışarı adım attığımız andan yeniden evimize girene kadar diğer insanlarla temasımızın olduğu her yerde maske kullanmayı alışkanlık haline getireceğiz. Aynı şekilde sokakta, iş yerinde, toplu taşıma aracında, sosyal hayatın her alanında diğer insanlarla aramızda en az 1,5-2 metre fiziki mesafe bırakmaya özen göstereceğiz. Ellerimizi her fırsatta yıkayacak, kolonya ve dezenfektan gibi temizlik ürünlerini sıkça kullanacağız. Salgınla mücadelenin en etkili yöntemi olarak ifade ettiğimiz maske, mesafe ve temizlik üçlüsü artık hayatımızın vazgeçilmez birer parçası haline gelecektir. Zorunlu olmadıkça dışarı çıkıp kalabalığa karışmamak da çok önemlidir.
Sağlık hizmetleri ve temizlik malzemeleri konusunda hamdolsun ülkemizde hiçbir sıkıntı yoktur. Hastanelerimizde tedavi gören vaka sayısı oldukça düşük düzeydedir. Hizmete açtığımız ve açmak üzere olduğumuz yeni hastanelerle, istihdam ettiğimiz yeni personelle sağlık altyapımızı daha da güçlendiriyoruz.
Başakşehir’deki Şehir Hastanesi’nin tamamını Perşembe günü Japonya Başbakanı Sayın Abe ile birlikte hizmete açıyoruz. Bu hastanemizin adını Başakşehir Çam ve Sakura Şehir Hastanesi olarak belirledik. Çam bizi temsil etsin, dedik, Sakura da Japonya’yı. Zira iş birliği ile inşa ettiğimiz bu hastanede bu isim sürekli olarak adeta bir sembol olarak kalsın istedik.
Yeşilköy ve Sancaktepe’de 45 günde inşa ettiğimiz bin’er yataklı hastaneler de tamamlanmak üzeredir. Sancaktepe Profesör Doktor Feriha Öz Acil Durum Hastanemizi 29 Mayıs’ta, Yeşilköy Profesör Doktor Murat Dilmener Acil Durum Hastanemiz ile Hadımköy Doktor İsmail Niyazi Kurtulmuş Hastanemizi 31 Mayıs’ta inşallah hizmete açıyoruz. Son iki ayda elde ettiğimiz tecrübeler sayesinde salgına karşı hem tedbir hem teşhis hem tedavi konusunda ciddi bir birikime sahip olduk. Gerek toplum hasta ölüm oranımızın düşüklüğü, gerek vakaların temaslarını takiple hastalığın yayılma hızını kontrol altına alma sistemimiz, gerekse yenilikçi tedavi yöntemlerimiz takdirle takip ediliyor. Ülkemizin bu konudaki başarılı çalışmaları dünya çapında bir model olarak kabul edilir hale gelmiştir. Artık koronavirüs veya benzeri salgın hastalıklara karşı eskisinden daha hazırlıklı durumdayız. Her gün şeffaf bir şekilde kamuoyumuzla paylaşılan veriler, yeni hasta ve ölüm oranının belirli bir düzeyde yatay çizgiye geçtiğini gösteriyor. Halbuki bizim bu çizgiyi aşağı yönlü olarak sürdürmemiz, yeni vaka sayısını en kısa sürede kesmemiz gerekiyor. Bunu başarmak 83 milyon olarak bizim elimizdedir. Hayata geçirmeye başladığımız normalleşme takviminin sürmesi ancak vaka sayısının çok daha aşağıya giderek sıfırlanmasıyla mümkündür. Şayet salgının seyrinde olumsuz yönde bir gelişme olursa bazı tedbirleri belki çok daha sert şekilde yeniden uygulamak durumunda kalabiliriz. Vatandaşlarımızdan hem kendi sağlıkları hem toplum huzuru hem ekonominin çarklarının dönmesi için belirlenen kurallara uymasını tekrar tekrar rica ediyorum. Bu her birimizle özellikle destek vermemiz gereken, kurallara riayet etmemiz gereken, dikkatini ve hassasiyetini koruması halinde neticeye ulaşabileceğimiz bir mücadeledir. Tek bir ihmalin dahi ağır sonuçlar ortaya çıkartabildiği bu süreci, kendimizin ve evlatlarımızın güvenli geleceği için hep birlikte sahiplenmeliyiz.
Aziz Milletim,
Cumhurbaşkanı Yardımcımızın koordinasyonunda Sağlık Bakanlığımız başta olmak üzere tüm kurumlarımızın iş birliğiyle hazırladığımız normalleşme takvimini adım adım hayata geçiriyoruz. Bu çerçevede geçtiğimiz hafta berber, kuaför, güzellik salonu gibi işletmeler ile giyim eşyası, ayakkabı, çanta, züccaciye ürünlerinin satıldığı yerler yeniden faaliyete geçti. Aradan geçen bir haftalık dönemde bazı illerimizdeki küçük sıkıntılar dışında genel olarak bu uygulamanın sorunsuz yürüdüğünü görüyoruz. Bir önceki hafta şehirlerarası giriş-çıkış yasağını kaldırdığımız 7 ilimize, geçtiğimiz hafta 9 ilimizi daha ilave etmiştik. Bu aynı zamanda hafta sonları sokağa çıkma sınırlaması yapılan illerin sayısının da aynı ölçüde azalması anlamına gelmektedir. Halen 15 ilimizde Cumartesi gününden beri devam eden ve yarın gece sona erecek olan sokağa çıkma sınırlamasına riayet eden vatandaşlarımıza sabırları ve anlayışları için teşekkür ediyorum.
Çay hasadı için diğer illerden Karadeniz’e gitmek isteyen vatandaşlarımız, İçişleri Bakanlığı’ndan aldıkları izinlerle yarın gece sokağa çıkma sınırlamasının bitişiyle yola çıkabileceklerdir. Böylece ülkemizin önemli bir üretim kalemi olan çay hasadının sıkıntısız gerçekleşmesini sağlayacağız. Aynı şekilde tarım, hayvancılık, sanayi ve ticaret faaliyetleriyle ilgili her hususta vatandaşlarımıza kolaylık gösteriyor, destek veriyoruz. Günlük hayatı kolaylaştırmak, ekonomiyi canlandırmak, üretimi, istihdamı, ihracatı arttırmak için sürekli yeni adımlar atıyoruz. Bu arada salgın döneminde alınan tedbirlerden olumsuz etkilenen vatandaşlarımızı da ihmal etmiyoruz. Sosyal koruma kalkanı ile şu ana kadar yaklaşık 5,5 milyon dar gelirli vatandaşımıza bin’er lira nakit desteği sağladık. Yine sosyal koruma kalkanı kapsamında kısa çalışma ödeneği, işsizlik ödeneği ve nakit desteği ile 4,5 milyona aşkın vatandaşımıza 6 milyar lira kaynak aktardım. Böylece son 2 ayda yaklaşık 10 milyon vatandaşımıza 11,5 milyar lira karşılıksız nakit desteği vererek, bu zor günlerde milletimizin yanında olduğumuzu gösterdik. Sanayicimizden esnafımıza kadar tüm kesimlere vergi, sigorta özellikle sigorta primi ve taksit ödemelerinin ertelenmesinden uygun şartlı krediye kadar pek çok destek veriyoruz.
Türkiye’nin destek programları bazı ülkelerin açıkladıkları gibi kağıt üzerinde kalan değil, fiilen gerçekleşen uygulamalardan oluşuyor. Sağlık Bakanlığımız bünyesinde faaliyet gösteren Bilim Kurulumuzun hassasiyetleri çerçevesinde şekillendirdiğimiz normalleşme takvimini gelişmelere göre sürdüreceğiz.
Bu haftaki Kabine Toplantımızda kararlaştırdığımız yeni normalleşme adımları şunlardır:
Tüm sektörlerde ilgili normalleşme planının hayata geçirilmesinde dikkat edilecek hususları içeren rehberler yayınlandı. İş yerlerinin girişlerine çalışma saati, kullanım alanı ve aynı anda içeride bulunabilecek müşteri sayısını gösteren kapasite bilgisi afişlere asılacaktır.
Arife gününden bayramın son gününe kadar 23-24-25-26 Mayıs tarihlerinde 81 ilimizin tamamında sokağa çıkma kısıtlaması uygulanacaktır. İnşallah bayramdan sonra bu tür sınırlamalara ihtiyacımızın olmayacağı bir tabloyla karşılaşacağımıza inanıyorum.
Bayramın birinci günü olan 24 Mayıs Pazar günü saat 14 ile 20 saatleri arasında 65 yaş üstü vatandaşlarımız yine sokağa çıkabilecekler. Bu hafta Çarşamba ve Cuma günleri gençlerimizle ilgili esnetme uygulaması yine devam edecektir.
15 ilimiz için geçerli olan şehirlerarası seyahat kısıtlaması 15 gün süreyle uzatılmıştır. Cezaevlerinde bir süredir yapılmayan kapalı görüşleri belirli sınırlandırmalar ve tedbirler eşliğinde Haziran ayı itibariyle yeniden başlatıyoruz. Aynı şekilde açık cezaevlerinde olup da salgın sebebiyle izne gönderilmiş bulunan 60 bin mahkumun Mayıs sonunda dolan izin süreleri 2 ay süreyle uzatılmıştır.
29 Mayıs Cuma günü Cuma namazıyla birlikte öncelikle valilikler ve müftülükler tarafından belirlenen şartları uygun camilerden başlayarak, camilerimizi ibadete açıyoruz. Bir süre camilerimizde sadece öğlen ve ikinci vakitlerinde cemaatle namaz kılınacak, diğer vakitlerde bireysel ibadet uygulaması sürecektir. Tabii bu cemaatle namazı yine kurallar içerisinde ifa edeceğiz.
Milli Eğitim Bakanlığımıza bağlı okulların eğitim-öğretim yılını sona erdirmeyi kararlaştırdık. Yeni eğitim-öğretim yılı önümüzdeki Eylül ayında başlayacaktır. Bakanlığımızın yaz aylarındaki kurs ve benzeri faaliyetleri ise kendi takviminde devam edecektir. Üniversitelerle ilgili duyuruyu Yükseköğretim Kurumumuz zaten daha önce yapmıştı. Kreşler ve gündüz bakımevleri 15 Haziran’da faaliyete geçecektir.
Aziz Milletim;
Korona virüs salgınıyla mücadele ederken ülkemizin kalkınması, büyümesi, gelişmesi, hedeflerine doğru ilerlemesi için gereken çalışmaları da asla ihmal etmiyoruz. Geçtiğimiz hafta 1915 Çanakkale Köprüsünün çelik kulelerindeki son blokun yerleştirme törenini gerçekleştirdik. Daha önce Gayrettepe-Kâğıthane-İstanbul Havalimanı metro hattı inşaatının tünelindeki ışık görme merasimine şahitlik ettik. Yarın ülkemizin abide eserlerinden Ilısu Barajının ilk türbinini devreye alınma törenini yapacağız. Çarşamba günü 23. dönem adli yargı hâkim ve savcılarımızın kura törenine telekonferansla katılacağız. Yargı başta olmak üzere pek çok alanla ilgili reform hazırlıkları kesintisiz devam ediyor.
Ve ardından bayramdan sonra inşallah Devlet Su İşleri’nin ülkemizin birçok yerindeki barajlarının açılışlarını yapacağız.
Bakanlıklarımızın ve kurumlarımızın her biri sorumluluk alanlarıyla ilgili konularda yoğun çalışmalar sürdürüyor. Salgın sonrası dünyada yeniden şekillenecek, siyasi ve ekonomik iklimi nasıl kendi lehimize değerlendirebileceğimizin planlarını şimdiden yapmaya başladık.
Haziran ayında büyük ölçüde tamamlanacak normalleşme takvimiyle birlikte her alanda eskisinden çok daha büyük atılımlar içine gireceğiz. Üretimde, ihracatta, istihdamda kaybettiğimiz her şeyi çok daha fazlasıyla çok daha kısa sürede geri almanın hazırlıkları içindeyiz. Ancak adeta tüm dünyanın can derdine düştüğü böyle bir dönemde dahi ülkemize yönelik saldırıların, kurulan tuzakların, oynanan sinsi oyunların kesintisiz sürdüğünü görüyoruz.
Türkiye, son 7 yıldır diğer alanlarla birlikte ekonomide de uğradığı sayısız saldırıya karşı kahramanca mücadele etmektedir. Geçtiğimiz haftalarda döviz kuru üzerinden bir kez daha ekonomimize saldıranlar, geçmişte defalarca oynadıkları bir oyunu tekrar tedavüle sokmaya çalıştılar. 2018 Ağustos’unda maruz kaldığımız sinsi saldırının ardından aldığımız tedbirler ve geliştirdiğimiz mekanizmalar sayesinde bu atağı boşa çıkarmayı başardık. Türkiye’nin hemen her büyük hamlesinin ardandan yeniden girişilen bu saldırıların ardındaki hazımsızlığı gayet iyi biliyoruz. Ülkemize karşı ekonominin kurallarıyla izah edilemeyecek bu tür kumpaslara girişerek Türkiye’yle hesaplaşmaya kalkışanlara bunun bedelini de ödetiyoruz.
Salgın döneminde sanayicimizi, esnafımızı, iş dünyamızı rahatlatmak için verdiğimiz kredilere dahi gözünü dikip, iki-üç katı faizle yurt dışına çekmeye çalışanları hezimete uğrattık. Doğrudan veya dolaylı olarak bu alçak oyuna alet olanları da dikkatle takip ediyoruz. Şunu açık ve net söylüyorum: Ülkemden yurt dışına döviz kaçıranlarla ilgili asla merhametimiz olmayacaktır.
Diğer yandan bölgemizdeki gerginlik alanlarında mücadele de giderek kızışıyor. Türkiye, güçlü bir tarihi arka plana sahip siyasi ve insani etkisini askeri imkânlarıyla destekleyerek, farklı bir konuma yükselmiştir. Suriye’den Libya’ya kadar geniş bir alanda ülkemizin karşısında olan herkesi desteklemeyi temel politika haline dönüştürenleri bir an önce pozisyonlarını gözden geçirmeye davet ediyoruz. Dünyanın yeni bir değişimin eşiğinde olduğu açıkça ortadayken Türkiye’ye karşı hâlâ eli kanlı teröristlerin, kendi halkını katleden diktatörlerin, çıkarcı lobilerin yanında yer alanların bir an önce gerçekleri görmelerini diliyorum.
Bölgemizde ve dünyada ülkemizin dışlandığı hiçbir projenin, hiçbir planın, hiçbir siyasi veya ekonomik oluşumun başarı şansı yoktur. Balkanlar’dan Akdeniz’e, Kuzey Afrika’dan Güney Asya’ya kadar bu gerçeğin örneklerini her yerde görmek mümkündür. İnşallah, yeni dönemde tüm bu hakikatler ışığında büyük ve güçlü Türkiye’nin inşasını hızla tamamlayacağız.
Sözlerime son vermeden önce milletimizin ve tüm gençlerimizin 19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı’nı tebrik ediyorum. Bundan 101 yıl önce bir 19 Mayıs günü Samsun’a ayak basarak, istiklal mücadelesinin ilk adımını atan Gazi Mustafa Kemal Atatürk ile tüm Kurtuluş Savaşı kahramanlarımızı tazimle yâd ediyorum.
Yine bu arada az önce Kars Kağızman’da bir askerimiz şehit oldu. Şehidimize Allah’tan rahmet diliyorum, tüm yakınlarına başsağlığı diliyorum. Ve yine yarın diğer faaliyetlerin yanı sıra saat 19:19’da ülkemizde tüm stadyumlar ışıklandırılarak, seslendirme cihazlarından İstiklal Marşı yayını yapılacaktır. Milletimizin tüm fertlerini aynı saatte evlerinin pencerelerinden veya balkonundan İstiklal Marşı okumaya davet ediyoruz.
Bugün 1944 yılında Stalin’in emriyle yüzbinlerce Kırım Türkü’nün yurtlarından sürgün edilişinin ve topraklarının işgalinin 76. yıldönümüdür. Sürgüne özellikle dikkat çekiyorum. Bu sürgünde şehit olan Kırım Tatarlarımızı rahmetle yâd ediyor, Kırımlı kardeşlerimizin daima yanında bulunmaya devam edeceğimizi belirtmek istiyorum.
Sizleri sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
Kalın sağlıcakla.

MADDE 1 – (1) 9 Ekim 2017 tarihinde Kiev’de imzalanan    “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Türkiye    Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Hükümeti Arasında Gelir ve Servet    Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına    Engel Olma Anlaşmasını Değiştiren Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
MADDE 2 – (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
MADDE 3 – (1) Bu Kanun hükümlerini Cumhurbaşkanı yürütür.

(Uy) derede davul sesi var
Bugün gelinin yası var (a gelin)
Bir oğlandan gayrı nesi var
Alırlar seni elimden
Sararlar ince belinden (a gelin)
(Uy) gölgelerde gabaçlar
Asbap yuğdumuz akdaşlar
Sarılıp yattığımız gardaşlar
Alırlar seni elimden
Sararlar ince belinden (a gelin)

2) ŞÜPHELİ MEHMET DEMİRTAŞ ;


== a- Emniyet İfadesinde özetle; ==
Suçlamayı kabul etmediği, bombalann bulunduğu evin eşinin dedesine ait olduğunu, ancak evde bir müddet kendisinin oturduğunu, 2 yıl önce boşalttığını, daha sonra Ali YİĞİT' in de bu evde 1,5-2 yıl oturduğunu ve olaydan 1 ay önce evi boşalttığını, manav dükkanını Ali YİĞİT' e kendisinin açtığını, Ali YİĞİT' in babası ŞEVKİ YİĞİT' de ailevi husumetlerinin bulunduğunu, Ali YİĞİT' in başkası tarafından yönlendirilebileceğini, ruhsatlı silahın kendisine ait olduğunu, Oktay YILDIRIM' m askerde iken komutanı olduğunu,
Yakalandığı sırada evden çıkan el bombalannm Oktay YILDIRIM tarafından bırakıldığını beyan etmesine rağmen ifadesinde de bu husus sorulduğunda susma hakkını kullandığı, Oktay YILDIRIM ile ayda bir veya ili i kez görüştüğünü, oturup çay içip sohbet ettiğini, ilişkisinin bu şekilde olduğunu beyan etmiş,


== b-Savcılık beyanında ==
Emniyet beyanını doğruladığını, Mahmut ÖZTÜRK' ü genelde medyadan duyduğunu, ancak bazen manav dükkanına geldiğini, o kadar samimi olmadığını, manav dükkanının da Ali YİĞİT tarafından işletildiğini, bombalarla alakasının olmadığını, Ali YİĞİT' e de bombaların Oktay YILDIRIM ' a ait olduğunu söylemediğini, Oktay YILDIRIM ' m parmak izinin bombalarda nasıl bulunduğunu bilemediğini beyan etmiş ise de,
Şüphelinin savunmalanndaki tutarsızlık, Oktay YILDIRIM ile sürekli ayda veya 15 günde bir görüşmesi, yakalanma anında bombaların Oktay YILDIRIM ' a ait olduğunu beyan etmesine rağmen ifadesi sırasında bu hususta susma hakkını kullanması, cezaevinde iken Ali YİĞİT' e dosyada mevcut 3 sayfalık mektubu yazdırıp suçu Ali YİĞİT ve babasının üstlenmesi için tehdit etmesi ve yine diğer şüpheliler,


== c-diğer şüpheli beyanları ==
Mahmut ÖZTÜRK beyanında bu konu ile alakalı olarak,
"Mehmet Demirtaş'ı Kilis'de görev yaptığım yerde Oktay'ın şoförü olarak tanırım. Daha sonra Oktay vasıtası ile görüşmelerimiz olmuştu. LPG istasyonundan zaman zaman gaz aldığımda oturup çayını içmişimdir, oturup muhabbetimiz olmuştur, yanında 40-50 tane adamı vardı, hepsine iş buluyordu, yeğenine manav dükkanı açmıştı. Büfe de Mehmet Demirtaş'ın yeğeni tarafından işletiliyordu. Büfede kayın pederinde duruyordu. Kayınpederinin ismini bilmem, ancak görsem tanırım, yeğenlerinin birkaç tanesini görsem tanırım, isimlerini bilmem. Benim görüştüğüm dönemlerde Oktay da bu şahısla görüşüyordu dedi. Halen görüşüp görüşmediğini ben bilemiyorum. " şeklindeki beyanı ile şüpheli Mahmut ÖZTÜRK' ü aslında 1994-1996 yılından beri tanıdığı halde medyadan tanıdığını beyan etmesi, samimiyetinin olmadığını beyan ettiği halde ailecek görüştüklerinin Mahmut ÖZTÜRK tarafından beyan edilmesi, kendisinin hem Mahmut ÖZTÜRK hem de Oktay YILDIRIM ile ailecek görüşmeleri ve Oktay YILDIRIM'a ait olan bombalan Oktay YILDIRIM'ın değilmiş gibi onu koruyucu beyanlarda bulunması,
Ali YİĞİT beyanında
Manavın arkasında bulunan ve dayım Mehmet DEMİRTAŞ' in taşındığı ev, 4 ay kadar boş olarak kaldı. Temmuz 2006 da ben bu eve taşındıktan sonra Oktay YILDIRIM , dayım Mehmet DEMIRTAŞ' in yanına daha sık gelmeye başladı. Zaman zaman da Mahmut ÖZTÜRK ve ismini bilmediğim x şahıs Mehmet DEMİRTAŞ' in yanına gelip gittiler. Bu gelmelerde her zaman Oktay YILDIRIM oluyordu. Mahmut ÖZTÜRK ve ismini bilmediğim X şahsın, astsubay olduklarını Mehmet Dayımdan duydum. Bu gelmelerde ve ziyaretlerde Oktay YILDIRIM hep oluyordu. Diğer iki şahsın yalnız olarak ziyarete geldiklerin hiç görmedim.
B u dönem içerisinde bu şahıslardan şüphelenmeye başladım. Çünkü ben bu şahısların yanına gittiğim zamanlar aniden konuşmalarını kesiyorlar başka konulardan konuşuyorlardı. Bu şahısların görüşmeleri esnasında ben çay servisi yapıyordum fakat benim her yanlarına gidişlerimde ya susuyorlar yada konuyu değiştiriyorlardı. Ben de doğal olarak bu durumdan rahatsız oldum ve Mehmet DEMIRTAŞ' a Oktay YILDIRIM ne iş yapar diye sordum. O'da bana şu an hatırlamadığım bir Internet adresi verdi ve "İncele kim olduğunu öğren" dedi. Hatta ben bu siteye girdim ve inceledim, içeriğinde genelde Devlet idaresi-PKK konuları işleniyordu. Oktay YILDIRIM' a ait yazılarda vardı.
Bir gün yine Oktay YILDIRIM yalnız olarak manava dayımı ziyarete geldi. Dayım dükkanda yoktu ve Oktay YILDIRIM dayımı telefonla aradı. Dayım Mehmet DEMİRTAŞ manava gelmeden ben Oktay YILDIRIM' a Kuvai Milliye ne demek diye sordum. Çünkü üzerinde Kuvai Milliye yazan üç-dört tane takvim benzeri bir broşür vardı ve bana bırakarak bunları dükkana asarsın dedi. Tahminim hala Manav'ın girişe göre sol tarafta tahta üzerinde asılı olabilir. Oktay YILDIRIM da cevap olarak bana "KUVAİ MİLLİYE DEVLETİN ÇIKARLARINI KORUYAN BİR DERNEK OLDUĞUNU, DEVLETİ YÖNETENLERİN GERÇEK YÖNETİCİ OLMADIĞINI VE DEVLET İÇERİSİNDE BAŞKA ŞEYLERİN DÖNDÜĞÜNÜ" söylemişti.
"Ayrıca Oktay YILDIRIM' in manavda olduğu bir gün yazılı ve görsel basında ismini ZAFER (kod) Muzaffer TEKİN olarak öğrendiğim şahısta siyah bir Mercedes araba ile Mehmet Dayımın manavına geldi. Önünde durdu. Ancak bu araçtan kimse aşağıya inmeden araba devam etti. ZAFER (kod) Muzaffer TEKİN manava dikkatlice baktı. Sonra bu siyah Mercedes gözden uzaklaşınca Oktay YILDIRM manavdan ayrıldı. 15-20 dakika kadar sonra Oktay YILDIRIM ve Mahmut ÖZTÜRK sarı Opel Corsa ile manava geldiler. Ancak bu konu hakkında detaylı bir bilgim yoktur".dediği devamınd,
"Bu tarihten yaklaşık 3-4 ay kadar önce babam oturmuş olduğumuz evin çatısına tahta almak amacı ile çıkmıştı. Tahtaları boşalttıktan sonra tahtaların altında bir askeri sandık olduğunu ve içerisinde bombalar olduğunu söyledi. Sonrasında ben babamla beraber evimin çatısına çıktık ve bu sandığı açtık, içerisinde birçok el bombası vardı. Ayrıca içeriğini bilmediğim bantlı siyah bir kutu vardı. Bu kutuyu kaldırdım ve salladım, içerisinden demir sesi gibi bir ses geldi. Ancak içini açıp bakmadım. Sonrasında sandığı tekrar kapattım. Sandıkta dikkatimi çeken anahtar kısmı açılıp açılmadığı fark edilsin diye değişik bir şekilde telle bağlanmıştı. Ayrıca sandığın sağ ve sol tarafına kırmızı tuğla ile dip noktalarında çizgi çekilmişti. Muhtemelen sandığın açılıp açılmadığını ve hareket edip etmediğini anlamak amacı ile böyle bir şey yapılmış olabilir.
Sonrasında babam ile beraber aşağıya indik ve babam bana bu malzemeleri sordu. Ancak ben bilmediğimi söyledim. Sonrasında birkaç gün dayımın ağzımı aradım ancak herhangi bir şey söylemedi. Hatta kendisine çatıyı düzelttim dedim. Oda bana çatıda bir şey gördün mü dedi. Bende yok dedim. Birkaç gün sonra dayım Mehmet DEMIRTAŞ bana Çatıda askeri bir sandık var ve içerisinde el bombaları var" dedi. Ben de "Bunları kim bıraktı" dedim. O 'da bana "Bu el bombalarını Oktay YILDIRIM bıraktı. Bu malzemelere bir şey olursa başımız belaya girer. Kurtaramayız. Kimseye bu konudan bahsetme. Seni de alırlar. Bu evde sen oturuyorsun." dedi. Oktay YILDIRIM' in ne amaçla bu el bombalarını bıraktığı konusunda herhangi bir şey söylemedi. Fakat bu malzemelerin ben taşınmadan 1,5 yıl önce kadar Oktay YILDIRM tarafından getirildiğini söyledi.
Ben bu malzemelerin yerini öğrendikten sonra Oktay YILDIRIM' in manava geldiğine hiç şahit olmadım.
Bu el bombaları konusunda babam bana ısrarla polise ihbar et dedi. Ancak ben aileme zarar gelir endişesi ile herhangi bir ihbarda bulunmadım.
"Bu tarihten yaklaşık 1 ay kadar öncede babam ile görüştüğümde babam bana "Ben gereken kişileri arayacağım ve ihbar edeceğim çünkü son zamanlarda her yerde bomba patlıyor , terör olayları artıyor , masum kişiler ölüyor ve belki de evde bulunan malzemeler ile bu artan terör olaylarının bir alakası vardır" dedi. Ben biraz bekleyelim dedim. Sonrasında babamla tekrar görüştüğümde kendisine bu konuyu ihbar edelim dedim çünkü zaten bu adamların gizli saklı bir işler çevirdiği belliydi ve babamın dedikleri doğru olabilirdi.
Bu tarihten 20 gün önce ben oturmuş olduğum ve el bombalarının bulunduğu evden abim Murat YIGIT' in yanına taşındım. Sonrasında da muhtemelen bu el bombalarının yerini babam ihbar etmiştir. Sonrasında polisçe yakalanarak buraya getirildim.
Bu tarihten yaklaşık 1 (bir) yıl önce gerçekleşen Danıştay saldırısı olduğu günlerde Muzaffer TEKİN' e ait villa basıldıktan sonra ben televizyonda Mahmut OZTURK ve Oktay YILDIRIM' ı gördüm. Bu durumu dayım Mehmet DEMIRTAŞ' a sordum. O'da bana "Onlar devlet için çalışan astsubaylar, Muzaffer TEKİN' in Çavuşbaşı' nda ki evinde arama olmuş, evde gizli zulalarda silahlar varmış ancak aramada bulamamışlar" dedi. Nedenini ise ; baskından önce haberleri olduğunu devletin her yerinde ve kademesinde nüfuzları olduğunu ve her şeyi önceden haber aldıklarını söylemişti. Ben bunu nerden biliyorsun diye sordum ancak herhangi bir cevap alamadım. Zaten benim dayıma karşı pek görüş bildirme durumum yoktu."


== d-Hukuki durumunun Değerlendirilmesi ==
Şüpheli Mehmet DEMIRTAŞ'm askerden komutanı olan Şüpheli Oktay YILDIRIM ve onun arkadaşı olarak tanıştığı Mahmut ÖZTÜRKTe ailecek görüştükleri ve her üçünün zaman zaman LPG istasyonunda bir araya gelip gizli gizli örgütsel içerikli görüşmeler yaptıkları,
Ümraniye ilçesinde bombaların bulunduğu evin önündeki manava şüpheli ZAFER (Kod) Muzaffer TEKİN'in siyah Mercedes otomobil ile gelip Oktay YILDIRIM'm manavda olduğu sırada manav dükkanına dikkatlice bakıp ayrılması üzerine Oktay YILDIRIM'm 5 dakika sonra manavdan aynlıp bir müddet sonra manavın oraya Mahmut OZTURK ile Oktay YILDIRIM'm birlikte gelmesi hususları göz önüne alındığında, diğer şüphelilerin bu şüpheliye güven duydukları ve bu şekilde örgütün bombalarım teslim edip zulalattırdıkları kanaatine varılmıştır.
ERGENEKON terör örgütünün 27 adet el bombasını güvenilmez veya tanımadıkları insanlara teslim etmesi hayatın olağan akışına uygun düşmeyeceğinden, böyle önemli ve gizli bir konunun da ERGENEKON TERÖR ÖRGÜTÜNÜN yapısını ve özelliklerini bilmeyen kimselerle paylaşılmayacağı ve şüphelinin de bizzat bombalan bilerek saklaması, Ali YİĞİT sorduğunda; bunlann derin devletin bombaları olduğunu, hatta Danıştay olayında bu bombaların ÇAVUŞBAŞINDAKİ EVDE OLMASI SEBEBİYLE BULUNAMADIĞINI Ali YİĞİT'e söylemesi ve bu bombalann o olaydan kalan bombalar olduğunu belirtmesi, örgütün amaçlannı bilerek bu bombalan sakladığını göstermektedir.
Örgüt üyelerinin şüpheliyi yabancı biri olarak görmeyip güven duyduklanndan dolayı da yanında örgüte ait gizli konulan konuştuklan, Ali YİĞİT gelince susmalanndan da açıkça anlaşıldığı,
Ceza evinde Oktay YILDIRIM talimatlanyla kendisinin yazdığı mektubu Ali YİĞİTE ezberlemesi için verdikleri buradan da suçu Ali YİĞİTin babasının üstüne atmaya çalıştıklan, bizzat ali yiğitin tehdit etmediği göz önüne alındığında şüphelinin eylemlerinin yardım yataklık kastını aşarak örgüt üyesi olmak ve örgüte ait silahlan depolamak ve suç delillerini gizlemek olarak gerçekleştiği, bu sebeple TCK, 174/2 maddesi talep edilmemiştir.
Şüpheli Mehmet DEMIRTAŞ'm eylemlerine uyan, TCK' nun 314/2, 315 ve 3713 Sayılı Terörle Mücadele Kanunun 5. maddeleri gereğince cezalandırılması talep edilmiştir.

Madde 1 – (Değişik: 5/2/1998 - 4336/1 md.)
Köy muhtarları ile şehir ve kasaba mahalle muhtarlarına, 3000 gösterge rakamının memur aylık katsayısı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarda aylık ödenek verilir.(Değişik ikinci cümle:21/4/2005 – 5335/9 md.) Bu gösterge rakamını, muhtarlıkların bulunduğu yerleşim biriminin idarî yapısı ve nüfusu gibi kriterleri ayrı ayrı veya birlikte dikkate almak suretiyle İçişleri Bakanlığının görüşü ve Maliye Bakanlığının teklifi üzerine bir katına kadar farklı olarak belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
Bu ödenek damga vergisi hariç herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaz.
Bu ödeneğin karşılığı her yıl İçişleri Bakanlığı bütçesine konulur ve yılı içinde söz konusu bütçeden il özel idare bütçelerine aktarılır.
Muhtar ödeneği, her ayın onbeşinci günü il özel idareleri tarafından ilgililere peşin olarak ödenir.
Madde 2 – (Mülga: 1/8/1996 - 4160/5 md.)
Madde 3 – Köy ve mahalle muhtarlarından bir sosyal güvenlik kurumundan emekli aylığı almakta bulunanların bu aylıkları muhtarlık ödeneği ve harçlardan alacakları prim dolayısıyle kesilmez.
Madde 4 – Köy ve mahalle muhtarlarından bir sosyal güvenlik kurumuna bağlı olmayanlar 1479 sayılı Bağ - Kur Kanunu kapsamına alınmıştır.
Bunlardan yeniden bu görevlere seçilmeyenler veya ayrılanların Bağ - Kur'la ilişkileri, kanuni primlerini ödedikleri sürece devam eder.
Madde 5 – Köy ve mahalle muhtarları ile daha önce muhtarlık yapmış olanların, bu Kanunun yürürlüğe girmesinden önceki muhtarlık hizmetleri, istekleri halinde 1479 sayılı Bağ - Kur Kanunu hükümlerine göre borçlandırılmak suretiyle değerlendirilir.
Bu hizmetlerin Bağ - Kur'ca değerlendirilebilmesi için daha önce muhtarlık yapmış olanlarla, halen muhtar bulunanların bu Kanunun yürürlüğe girişinden itibaren;sonradan seçileceklerin seçim tarihinden itibaren bir yıl içinde Bağ-Kur'a başvurmaları gerekir.
Madde 6 – (Değişik: 21/5/1987 - 3372/2 md.)
Köy ve mahalle muhtarlarına verilecek ödeneğin özel idare bütçelerine aktarılması, köy ve mahalle muhtarlarına ödenmesinin esas ve usulleri; mahalle muhtarlarının harç tahsilatının ve paylarının ödenme biçimi ile köy ve mahalle ve ihtiyar heyetleri tarafından verilecek resmi evraka ait basılı kağıtların tip, örnek ve bedellerine ilişkin hususlar Maliye ve Gümrük Bakanlığının görüşü alınarak İçişleri Bakanlığınca çıkarılacak bir yönetmelikle belirlenir.
Madde 7 – 18/3/1924 tarihli ve 442 sayılı Köy Kanunu ile 15/4/1944 tarihli  ve 4541 sayılı Şehir ve Kasabalarda Mahalle Muhtar ve İhtiyar Heyetleri Teşkiline dair Kanunun bu Kanuna aykırı hükümleri yürürlükten kaldırılmıştır.
Madde 8 – 15/4/1944 gün ve 4541 sayılı Şehir ve Kasabalarda mahalle Muhtar ve İhtiyar Heyeti Teşkiline Dair Yasanın 20 nci maddesinin son fıkrası aşağıdaki biçimde değiştirilmiştir:
Yoksullukları mahalle muhtarı tarafından kabul edilenlerden ve üçüncü maddenin ikinci bendinde yazılı işlerden harç alınmaz.
Ek Madde 1 – (Mülga: 21/5/1987 - 3372/3 md.)
Geçici Madde – (Mülga: 21/5/1987 - 3372/3 md.)
Madde 9 – Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Madde 10 – Bu Kanunu Bakanlar Kurulu yürütür.
29/8/1977 TARİH VE 2108 SAYILI ANA KANUNA İŞLENEMİYEN GEÇİCİ MADDELER:
1 – 21/5/1987 tarih ve 3372 Sayılı Kanunun Geçici Maddesi:
Geçici Madde – Bu Kanunun 2 nci maddesinde düzenlenmesi öngörülen yönetmelik, Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren üç ay içinde çıkarılır.
Bu düzenleme yapılıncaya kadar eski yönetmeliğin bu Kanuna aykırı olmayan hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.
2108 SAYILI KANUNA EK VE DEĞİŞİKLİK GETİREN MEVZUATIN YÜRÜRLÜĞE GİRİŞ TARİHİNİ GÖSTERİR LİSTE
 

2108 SAYILI KANUNDA EK VE DEĞİŞİKLİK YAPAN MEVZUATIN YÜRÜRLÜKTEN KALDlRDIĞI KANUN VE HÜKÜMLERİ GÖSTERİR LİSTE

                                                                                               Yürürlükten Kaldıran Mevzuatın

                       Yürürlükten Kaldırılan

                Kanun veya Kanun Hükümleri                            Tarihi         Sayısı       Maddesi

2108 sayılı Kanunun 2 nci maddesi                                              1/8/1996         4160              5

Maî ve serin bir sonbahar gecesiydi. Cesîm ağaçlarıyla hakikaten baîd bir peri ormanına benzeyen muhteşem bahçenin ortasındaki mahfel-i üdebâda bir hafta evvel ölen şair Perviz'in hayat ve hususiyetine, sanat ve muvaffakiyetine dair bir konferans veriliyordu. Münevver bir hiyâbân-ı rüya gibi uzayan ve uzadıkça hayalileşen, muntazam yolun nihayetinde, mahfelin kapısı uzak ve serabî bir saray medhalini andırıyor, beyaz ve cesîm peronun basamakları, yanlarında sıra ile yükselen mermerden masnû esatiri kadınların ellerinde tuttukları nâim ve muzî elektrik kürelerinden yağan donuk ve tatlı ziyâlar altında göz kamaştırıcı bir vuzuh ile parlıyordu. İhtiyar ve bîgâne kamer, seyrek ve ince bulutların arasından, lakayd ve acûl veriyor, dışardan caddenin gürültüleri, eğlenceli bir şehrin, meşhûn-ı serâir bir zevk memleketinin musikî-i ananâtı gibi müphemiyetle aksediyor, büyük ve kesif ağaçların aydınlıkla mezcolan zîhayat ve nur-âlûd zulmetlerinde nâmerî ürpermeler husule getiriyordu. Geniş ve beyaz mesnedleri üzerinde sanki ezeliyeti düşünen beyaz heykeller; bu şimdi yaşamayan meşâhîrin müessir ve mevt-âmiz timsali hatıratı, üzerlerine dudaksız ve gayr-i nâsut buseler halinde düşen yaprak gölgeleri altında, namahsus rüzgarın ketum negamâtıyle sanki canlanıyor, sanki kımıldıyorlardı.
Konferans yarım saat evvel başlamıştı. Münevver yolun tenhaî-i mahzunu içinde, bir zıll-i müteharrik gibi, narin bir genç, elleri cebinde, önüne bakarak ilerliyordu. Galiba, şimdi kuğuları uyuyan büyük ve hali havzın kenarına, bahçenin bu en sık ve hâbîde yerine gitmek istedi; nîm muzlim yola, yekdiğerini derâguş etmiş mühîb ağaçların altına sapacaktı, yanından bir ses geldi:

— Nereye evlat, böyle?
döndü. Bu temiz ve henüz pek yeni bir statünün musanna ve menkuş mesnedine dayanmış yetmişlik bir ihtiyardı. Tanıdı:

— Ne o, aziz üstad, dedi, burada yapayalnız ne yapıyorsun?
İhtiyar dayandığı statüyü göstererek:

— Arkadaşımla, refik-i şebâbımla konuşuyorum.
Diye cevap verdi. Beyaz ve çok saçları ile, yetmiş senenin çöktüremediği kavî ve dik vücuduyla hâlâ dinç ve muârız duran ve gençlerin, bütün İstanbul'un, belki bütün Türkiye'nin "feylesof" dediği bu zatta pek garip bir mizaç, pek tuhaf bir tabiat vardı. Şedîd bir egoizm onun bütün mevcudiyetine hâkimdi. Neden bahsederse kendi söylüyor, muhatabını bîzâr ediyordu.
"Evlat!" diye teklifsizce hitabettiği genç, Vedid İstanbul'un en ateşîn, en alim, en muhterem bir mebusu idi. Talebeliği zamanında umumî bahçelerde, bu ihtiyar feylesofu dinlemekten epeyce hoşlanırdı. Fakat şimdi... En ziyade onun iddialarından, edebiyatından bıkmıştı. Yarım asır evvelki kof ve iptidâî harekat-ı edebiyye artık dinlenemezdi. Zaten bütün bu mânâsız gevezelikleri beş altı sene evvel belki yüz defa bizzat feylesoftan dinlemiş,  ezberlemişti.. Yine bu garip ihtiyara yakalanmamak, onun bir kütüphane kataloğu gibi yalnız lâyetenâhî ve meçhul muharrir isimlerinden, unutulmuş kitap serlevhalarından müteşekkil tâkatfersâ malumat ve musahabâtı altında muztarip olmamak için:

— Geziniyordum, dedi, şimdi yemek yedim. Bu gece yazılacak yazım, tertibolunacak nutkum var. Geç kalamayacağım.
İhtiyar feylesof hayretle sordu:

— Demek Perviz için verilen konferanstan haberin yok?
Vedid, omuzunu silkerek cevap verdi:

— Var. Fakat dinlemeye tahammülüm yok. Artık edebiyat beni sıkıyor...
Feylesof yaklaşmış, kalın adalî kolunu gencin omuzuna atmıştı:

— Zavallı Vedid! dedi, acıdım sana. O halde ihtiyarlamışsın. Ne vakit ki insan edebiyattan nefret hissetmeye, kafiyeler, mısralar nazarında boş, vâhî, muacciz görünmeye başlar, ihtiyarlığın soğuk ve kemikten iskelet elleri onun kalbine uzanmış demektir.
Ve statüyü göstererek ilave etti:

— Evet bu da... Bu zavallı Tevfik Fikret deteab-ı tahassüsle ihtiyarlayınca edebiyattan nefrete başlamış, şebâbındaki bütün hevesât ve tahayyülatını kaybetmiş, bir bedbin olmuştu. Sonra hep elem terennüm etti, dökemediği gözyaşlarını besteledi ve matemlerini ebediyetle bizim ruhumuza bıraktı...
Vedid ansızın asabileşmişti:

— Rica ederim, üstad, edebiyattan bahsetmeyiniz!
Feylesof, muhatabının göremediği sarih bir işmi'zâz-ı nahoşnûdî ile, sanki inler gibi:

— Niçin? dedi.
— Niçin mi? Çünkü tavrınız pek eski... Pek klasik! Mesela şimdiki sözünüzü, hatta elinizle şu heykeli göstermenizi köhne ve klasik buluyorum. Karşınızda kendimi edebiyat muallimlerinin gayr-ı tabiîliklerine mahkum-ı tahammül bir mektep talebesi zannediyorum.
Vedid, bütün sınıflarda birinci olmuş, ulûm-ı iktisadiye ve içtimâiyeden birinci olarak diploma aldıktan sonra ilk neşrettiği makale-i içtimâiyesi değil Türkiye'de, hatta bütün Avrupa'da ve Amerika'da ani bir şöhret kazanmış, hemen beynelmilel mâî lisana tercüme edilerek, yine beynelmilel "Beşeriyet-i Müttehide ve Ulûm" cemiyeti tarafından en büyük mükafata layık görülmüştü. Lakin bütün bu muvaffakiyetler onu değiştirmemişti, mütevazi olmadığı gibi asla mağrur ve mütekebbir de değildi. Şimdi, hissinde ne kadar zayıf bir egoist olduğunu iyice bildiği feylosofu, bu zavallı ihtiyarı gücendirdiğinden birdenbire pişman oldu ve onun dargın bir lisan ile:

— O halde hiç konuşmayalım...
demesine gülerek:

— Hayır, konuşalım, sevgili üstad! diye mukabele etti, konuşalım, fakat biliyorsun ki ben mebusum. Daima mesleğimden bahsetmek, ona dair konuşmak, onu düşünmek isterim, söyleyiniz, siz de evvelden bir mebus değil miydiniz?
Gönlünü bütün bütün almak ve kendini tamamıyla affettirmek için feylesofun koluna girdi. Yürümeye başladılar. Genişçe yolun etrafında sıralanan kadim ve müteahhir şairlerin, meşâhîr-i üdebânın mebhut heykelleri derin bir sükun-ı müncemid içinde, muztarip ve mütecessis onlara bakıyor gibiydi. Feylesof mırıldandı:

— Evet, hatta ilk Meclis-i Mebusan'da âzâ idim.
Vedid, refîkinin hâlâ katı duran bazusunu sıktı:

— O halde mesleğimizden bahsedelim. Ben de istifade ederim!
Bu "istifade ederim" sözü ihtiyarın bütün zaaflarını okşadı. Lafının dinlenmesi, onun, sabâvetinden beri yegane saadetiydi. Bir çocuk gibi sevindi. Orada, yolun kenarında kesif ağaçların, mebzûl ve münevver yaprakların altında bulunan bir kamış kanepeyi göstererek:

— Buraya oturalım da...
Dedi.

— Oturalım...
Oturdular. Vedid, biraz uzakta kalan lambaların tatlılaşan ziyâları içinde ihtiyar refîkine bakıyordu. Bu tıpkı bir lakırdı makinası gibiydi. Mükemmelen dokuz lisan biliyor, bir milyona karîp kitap okuduğu rivayet olunuyordu. Şimdi yanında beliğ, revan bir ifade ile Meşrutiyet'in ilan-ı nagihanîsini, ilk Meclis-i Mebusan'ın nasıl müşkilat ile açıldığını ve kendisinin ilk konferanslarını, nutuklarını, muvaffakiyetlerini, husûle getirdiği heyecanlı alkışları, payitahtın muhafaza-i asayişine nasıl memur olduğunu, o vakitki Sultan'ın karşısına nasıl çıktığını anlatıyorken, Vedid, onun yetmiş senelik hayatını düşünüyor, hayalen senelere, aylara, haftalara taksim ediyor, bir milyon kitap okumak için lâakal her gün üç kitap okuyup bitirmesi lazım geleceğini hesap ediyordu.
Feylesof, o kadar şiddet ve muhabbetle atf-ı ehemmiyet ettiği mazinin hurûş-ı hatıratıyla:

— Ah siz, diyordu, siz pek mesutsunuz. Yorulmadan, üzülmeden kazanıyorsunuz. Muntazam ve müsterih çalışıyor, sahih ve mutmain muvaffak oluyorsunuz. Halbuki biz! Hayatımızın en güzel devresini, muazzez ve avdeti muhâl olan gençliğimizi, artık sizin nesl-i ahîrin mümkün değil tahayyül ve tasavvur edemeyeceği bir esaret-i mutlaka içinde geçirmiştik. İlim ve fazilet en büyük cinayetti. Namuslu olanlar mahbeslerde çürütülüyordu. Vatan can çekişiyor, son nefeslerini veriyordu. Evet bugün, yakında teşekkül edecek olan "Avrupa Düvel-i Müttehidesi" heyetine girmesi için bütün diplomatların, parti reislerinin payitahtına koşuştukları kavî ve mehîb Türkiye; bu muazzam ve muhteşem hükümetimiz, komşularımıza daimi heyecanlar veren hevilnâk ve müthiş ordumuz, dünyada o vakit neşrolunan ne kadar mizah gazetesi varsa hepsine sermaye-i istihza olmuştu. Bugün Avrupa'nın en necip, en zeki, en zengin ve faal bir kavmi olmak üzere tanılan Osmanlılar, bilatereddüd "Avrupa'da çergesini kurmuş bir çete!" diye tahkir olunuyor, mevcudiyet-i medeniyyeleri katiyen inkar ediliyordu.
Vedid önüne bakarak:

— Mübalağa ediyorsunuz.
Dedi. Fakat feylesof, Şeyhûhetin verdiği ateh-i gayr-i ihtiyari ile feveran etti:

— Mübalağa mı? Azamet ve muvaffakiyeti içinde büyüdüğümüz bu muazzam hükümetin taksim planı yapılmış. Hatta harita-i mukasemesi bile çizilerek tabedilmişti. Cehalet, yeşil ve siyah bir zulmet, yalnız neşe-i mâîsi ile sizi mest ü zevk-yâb eden bu parlak ufukları örtmüştü. Herkes birbirine garez, düşman, haindi! Yalnız kin, taasup, tenezzül, itisâf vardı. Çalışanlar aç kalıyor, öğrenenler tahkir olunuyor, muhibb-i ulûm olanlara umumî bir nefret besleniyor, vukuf afolunmaz bir küfür addolunuyordu...
Vedid yine feylesofun lafını kesti:

— Mübalağa, mübalağa... Üstad! Sizin eski edebiyatınızda bir sanat varmış. İşte şimdi onu yaparak mütelezziz oluyorsunuz, yani gulüvv... Mümkün mü bu kadar muzmahil olan bir millet otuz sene içinde bütün milletlere tefevvuk etsin?
Feylesof başını salladı ve gülümsedi:

— Evet, mümkün, evlad! Bizim inkılâbımız pek tuhaf olmuştu. Muasırlarımızdan birçokları istiâne ve istifâzayı, taklit kanununu inkar ediyor, "kendi muhitimizde, kendi muhit-i milliyemizde mahsur ve muhafazakar itilâ edelim." diyorlardı. Eğer ekseriyet, cehaletin kesâfetinden istifade ederek fikirlerini kabul ettirebilselerdi, hakikaten bu kadar teâlî ve tekamül mümkün olamazdı. Fakat biz, o vakitki gençler galebe çaldık, istifade ve taklidi kabul ettirdik. Avrupa medeniyetini, garbin terakkiyatını titremeden, çekinmeden kabul ediverdik. Nasıl tabir edeyim? Maraz-ı harabiye tedavi için bütün eczaları bizzat yapmak ile, bizzat kimyahâneler inşa ve asırlarca çalışmakla iştigal etmedik. Devalar icad ve tertibine kalkmadık. İlacı müstahzar bulduk. İşte bu haricî ve müstahzar hapı şüphelenmeden, tiksinmeden yuttuk. Ve şifayâb olduk. Evet garpte batınların hazırlayarak mütevâlî dehaların vücuda getirerek tevârüs ettirdiği terakkiyatı biz bir hamlede kendimize malettik. Merdivenin en üstüne sıçradık. Zaten bu da pek tabiî bir hadise-i içtimâiye, bir hâlet-i muaşeriye idi. Gecikmiş kavimler binayı tekamüle yavaş yavaş çıkmaya razı olmazlar, fırlarlar, asırların müterâkim kuvvet-i itilâsıyla yükselirler. İşte Japonya... Filhakika bugün bizden geridedir, fakat daha otuz kırk sene evvel, ani denilebilecek bir sürat-i berkıyye ile o da ihtiyar garbin semerât-ı mesaisini aldı, kendine maletti. Biz daha heyet-i düveliyeden addedilecek kadar bir lakaydî-i muhakkire maruz iken, o, mevcudiyet-i milliyesini isbat etti. Ah, evet, sen Meşrutiyet'ten sonra doğdun, serbesti ve hürriyet içinde büyüdün. Eğer on yaş daha küçük olaydın, bu güzel mahfilin, bu büyük ve bedi bahçenin yerinde viraneler, yıkık kulübeler, harap evler, sefil ve sıska köpeklerle mâlî tenha, dar, meyus sokaklar bulunduğunu derhatır edecektin...
İhtiyar feylesof anlattıkça müteheyyic oluyor, müteheyyic oldukça en küçük teferruatı canlı bir ifade ile tafsil ediyor, ellerini kaldırıyor, bazen ayağa kalkıyor, tekrar kanepeye bîtap düşüyor, hikâyesine hararet ve hareketle devam ediyordu. Vedid dinlemekten yorulmuştu. Zihnen yarınki nutkunu tertibediyor, bu hezeyan-ı pîrîye tutulmuş eski mebusun yanında, yarın yeni bir mebus sıfatı ile gireceği meclisi düşünüyor; otuz senelik bir fark-ı hayatı bu nisbetsizliğe kıyas ederek beşeriyetin önündeki tekamül asırlarını tahayyül ediyordu.
Feylesofun beste-i cûşân-ı kelamını uzak ve tanînendaz bir nutuk gibi işitiyor, güfte-i mânâya bîgane kalıyordu. Halbuki zavallı ihtiyar, ilk meclis-i mebusanın reisi kim olduğunu, vilayetlerden ilk fırkaları, milliyet münakaşalarını, adem-i tefehhümleri, ahalinin tarz-ı garip telakkisini, güzel ezberlenmiş bir müdafaanâmeyi tereddüd etmeden söyleyen serbest ve usanmaz bir avukat masumiyetiyle anlatıyordu. Vedid, başka şeyle meşgul olarak mânâsından kurutlduğu bu sözlerin sedasından da muztarip olmaya başladı. Sıkılıyor ve hafif bir hararet, sıcak ve mahsus bir nefes gibi şakaklarına yükseliyor, küçük serpûşunun altındaki çok saçlı başı kaşınıyordu. Eski ve ihtiyar mebus hâlâ, karşısındakilerin vukufsuzluklarına nasıl hücum ettiğini, traftarlarının azlıklarına rağmen sahip oldukları nüfuzu naklediyor, hatta muarızlardan aldığı cevapları aynıyla tekrar ediyordu. Vedid, saçlarını karıştıran narin elini yeleğinin cebine soktu. Artık boğulacaktı... Küçük ve radyum mineli zarif bir saat çıkardı. Şedîd ü bizzat bir ziyâ ile eşia nisâr rakamlar, parlak yelkovan, aydınlık gecenin mor ve münevver karanlıkları içinde nısful-leyli gösteriyordu. Dayanamadı.

— Artık gitsek, dedi, zira üşüyorum.
Feylesof meşhur olan hafızasının şiddet-i fevkattabîiyyesine feda olan zayıf sürat-i intikaliyle, her saati kendisine beş lira getiren bu muktedir ve muhterem genci sıktığını anladı.

— Evet, evet gidelim, diyordu, hakikaten çok soğuk. Lafa daldık. Konferans da bitmek üzeredir... İstersen bir parça da oraya gideriz.
Vedid yine reddetti:

— Hayır, ben gideceğim.
Feylesof:

— Öyleyse ben de giderim. Yalnız sıkılıyorum, dedi. Kalktılar. Rüzgar yoktu. Kamer kaybolmuş, batmıştı. Yolun etrafındaki yüksek ve muazzam ağaçların üstünde siyah sema, mâî ve mebzul elmasları andıran lâyuad ve lâyetenâhî yıldızlarıyla bir nehr-i mutalsam-ı necm-âlûd gibi ebediyetin meçhuliyetine doğru uzanıyor, heykeller mahûf ve beyaz heyulalar halinde câmid ve ebkem nazarlarıyla, önlerinden bir gün yanlarına mermerden vücud-ı timsalîleriyle mutlaka gelip dikilecek olan bu iki zîhayat-ı meşhura, müstehzi ve mütebessim bakıyorlardı.
İkisi de susuyordu. Artık mahfile yaklaşıyorlardı. Zavallı Perviz'in üfûl-i ebedisi için bestelenen hava-i matem, lâhutî ve mübhem bir heyecan ihsas ederek uzaklardan bir ah-ı müterennim samimiyetiyle feylesofun uğuldayan kulaklarına aksediyor, elektrik küreleri zulmette nurdan cesîm inciler, mütekâsif ve mehib gözyaşları gibi parlıyordu.
Feylesof durdu, bu münkesir, ağır, mevt-âmîz terennümden, bütün hayatında gayr-i ihtiyarî bir inad ile varlığını inkar ettiği gayr-ı mevcut ruhu şimdi birden müteessir olmuştu. Ellerini, karanlıkta garip bir galat-ı rüyetle daha beyaz görünen saçlarına götürdü. "Zavallı aziz ölüler!" dedi. Genç mebus hâlâ düşünüyor, asla bir şey duymuyordu. Nutkunu yazacağı bu geceyi bu kıymettar vakti ihtiyar bir geveze ile geçirdiğinden; zamanını telafi için asabileşiyor, ve refîkinin koluna girerek:

— Haydi üstad, çabuk yürüyünüz! Sâmiîn çıkmadan acele edelim, boş birer dirijabl bulalım, sonra otomobillere kalırsak, geceden kırk dakika kaybederim...
.


== Birinci Bölüm ==
Genel Kurallar


=== Temel Hakların Niteliği ve Korunması ===
Madde 10
	(1)	Herkes, kişiliğine bağlı, dokunulmaz, devredilmez, vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
	(2)	Devlet, kişinin temel hak ve özgürlüklerini, kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır, insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
	(3)	Devletin yasama, yürütme ve yargı organları, kendi yetki sınırları içinde, bu Kısım kurallarının tam olarak  uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.


=== Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması ===
Madde 11
Temel hak ve özgürlükler, özüne dokunmadan, kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.


=== Temel Hak ve Özgürlükler ile Yetkilerin Kötüye  Kullanılmaması ===
Madde 12
Bu Anayasanın hiçbir kuralı, herhangi bir gerçek veya tüzel kişiye, zümre veya sınıfa, bu Anayasa ile güvence altına alınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni ve Kıbrıs Türk Halkının hak ve statüsünün değiştirilmesini veya bu Anayasanın  kurduğu düzenin yok edilmesini veya tanınan temel hak ve özgürlüklerin ortadan kaldırılmasını amaçlayan hareketlere girişmek ve faaliyetlerde bulunmak hak ve yetkisini verir biçimde anlaşılamaz ve yorumlanamaz.


=== Yabancıların Durumu ===
Madde 13
Bu Anayasada gösterilen hak ve özgürlükler, yabancılar için, uluslararası hukuka uygun olarak yasa ile kısıtlanabilir.

Çambaşı yandı
Sadece duvarlar kaldı (yar yar aman)
Ordulu delikanlılar
Kurtarmaya gittiler.
Vay Ordu yaylası yanıp duman oldu
Orası her şey kül oldu.
Allah’ın kuşları ağlar
Su başılar ağlar Çamluk,
Karagöl ağlar
Güzel köknar ağlar.
Vay Ordu yaylası yanıp duman oldu
Orası her şey kül oldu.
Çambaşı’da büyük yangın
Evler geriye kalmayacak
Yetişkin, çocuklar, fakir, zengin
Herkes oturup ağlar.
Vay Ordu yaylası yanıp duman oldu
Orası her şey kül oldu.

(10 Aralık 1982)


== KISIM I ==


== KISIM II KARASULARI VE BİTİŞİK BÖLGE ==


=== BÖLÜM 1 GENEL HÜKÜMLER ===
Madde 2 : Karasularının, karasuları üzerindeki hava sahası ile karasularının deniz yatağı ve toprak altının hukuki rejimi
1- Sahildar devletin egemenliği kara ülkesinin ve iç sularının ötesinde ve bir Takımada Devleti söz konusu olduğunda, takımada sularının ötesinde karasuları denilen bir bitişik deniz bölgesine kadar uzanır.
2- Bu egemenlik karasuları üzerindeki hava sahasını ve de bu suların deniz yatağı ile toprak altını da kapsar.
3- Karasuları üzerindeki egemenlik işbu Sözleşmenin hükümlerinde öngörülen şartlar ve uluslararası hukukun diğer kuralları dahilinde kullanılır.


=== BÖLÜM 2 KARASULARININ SINIRLARI ===
Madde 3 : Karasularının genişliği
Her devlet karasularının genişliğini tesbit etme hakkına sahiptir; bu genişlik işbu Sözleşmeye göre tesbit edilen esas hatlardan itibaren 12 deniz milini geçemez.
Madde 4 : Karasularının dış sınırı
Karasularının dış sınırı, her noktası esas hattın en yakın noktasından karasularının genişliğine eşit uzaklıkta bulunan hattan oluşur.
Madde 5 : Normal esas hat
İşbu Sözleşmede aksine hüküm bulunmadıkça, karasularının genişliğinin ölçülmeye başlandığı normal esas hat, sahildar devlet tarafından resmen kabul edilmiş büyük ölçekli deniz haritalarında belirtildiği şekliyle, sahil boyunca uzayan en düşük cezir hattıdır.
Madde 6 : Kayalıklar
Mercan kümelerinin ada niteliğindeki kısımları veya serpiştirilmiş kayalıklarla çevrili adalar söz konusu olduğunda, karasularının ölçülmeye başlandığı esas hat, sahildar devlet tarafından resmen kabul edilmiş deniz haritalarında belirtildiği şekliyle, kayalık üzerinde, açık deniz tarafındaki, en düşük cezir hattıdır.
Madde 7 : Düz esas hatlar
1- Sahilin derin bir şekilde girintili çıkıntılı olduğu veya sahil boyunca hemen yakında bir adalar dizisinin bulunduğu yerlerde, karasularının genişliğinin ölçülmeye başlandığı esas hattın çizimi için, uygun noktaları birleştiren düz esas hatlar yöntemi kullanılabilir.
2- Bir deltanın mevcudiyeti ve diğer doğal özellikler sebebiyle sahilin son derece değişken olduğu bölgelerde, uygun noktalar en düşük cezir çizgisi boyunca seçilebilir; en düşük cezir çizgisinin daha sonra yükselmesi halinde dahi, bu düz esas hatlar, işbu Sözleşmeye uygun olarak sahildar devlet tarafından değiştirilmedikçe yürürlükte kalacaktır.
3- Düz esas hatların oluşturduğu çizginin sahilin genel yönünden hissedilir bir biçimde sapmaması ve bu hatların berisinde kalan deniz uzantılarının iç sular rejimine tabi tutulabilmesi için, bunların kara sahasına yeter derecede bağlı olmaları gerekir.
4- Düz esas hatlar cezir zamanı ortaya çıkan yüksekliklere doğru veya bunlardan başlamak üzere çizilmeyecektir; meğer ki, bunlar üzerinde devamlı olarak suyun üstünde kalan deniz fenerleri veya benzer tesisler inşa edilmiş olsun veya bu şekilde çizilmiş düz esas hatlar uluslararası genel bir kabul görmüş olsun.
5- 1. paragraf uyarınca düz esas hatlar yönteminin uygulandığı durumlarda, bazı esas hatların tesbiti için, söz konusu bölgeye özgü ve gerçekliği ve önemi uzun bir teamül ile açıkça kanıtlanmış ekonomik çıkarlar göz önünde tutulabilir.
6- Düz esas hatlar yöntemi bir devlet tarafından, diğer bir devletinin karasularını açık denizden veya bir münhasır ekonomik bölgeden kesecek şekilde uygulanamaz.
Madde 8 : İç Sular
1- IV. Kısım saklı kalmak şartıyle, karasuları esas hattının berisinde kalan sular, devletin iç sularına dahildir.
2- 7. maddede belirlenen yönteme uygun olarak tespit edilen bir düz esas hat, daha önce iç su olarak kabul edilmeyen suları iç sulara dahil ettiği taktirde, bu Sözleşmede öngörülen zararsız geçiş hakkı bu sularda da uygulanacaktır.
Madde 9 : Nehirlerin ağızları
Bir nehir haliç oluşturmaksızın denize dökülürse, esas hat nehir ağzında bir kıyıdan diğerine en düşük cezir noktaları arasında çizilen düz hat olacaktır.
Madde 10 : Körfezler
1- İşbu madde yalnızca, sahilleri tek bir devlete ait olan körfezleri ilgilendirir.
2- İşbu Sözleşmenin amaçları açısından "körfez" belirli bir deniz girintisi olup, karalara doğru girişinin ağız genişliğine oranı içerde sahille çevrili sular ihtiva edecek şekildedir ve sahilin basit bir kıvrımından ibaret değildir. Bununla beraber, bir girinti ancak, yüzölçümü bu girinti ağzına çizilen bir doğruyu çap olarak alan bir yarım dairenin yüzölçümüne eşit veya ondan büyük olduğu taktirde bir körfez sayılacaktır.
3- Bir girintinin yüzölçümü, girintinin kıyıları boyunca uzanan en düşük cezir hattı ile, doğal giriş noktalarını en düşük cezir halinde birleştiren doğru arasında kalan kısmın yüzölçümüdür. Adaların varlığı sebebiyle, bir girintinin pek çok girişi olduğu taktirde, yarım dairenin çapı, geçitli girişleri birleştiren doğruların uzunluklarının toplamına eşit olacaktır. Bir girinti içerisinde bulunan adaların yüzölçümü girintinin toplam yüzölçümüne dahil olacaktır.
4- Bir körfezin doğal giriş noktaları arasında en düşük cezir durumundaki mesafe 24 deniz milini aşmadığı takdirde, bu en düşük cezir noktaları arasında bir sınırlandırma çizgisi çizilebilir, bu çizginin berisinde kalan sular iç sular olarak kabul edilecektir.
5- Bir körfezin doğal giriş noktaları arasında en düşük cezir durumundaki mesafe 24 deniz milini aştığı takdirde, körfez içerisinde en fazla su alanı bırakacak şekilde, 24 deniz millik bir düz esas hat çizilecektir.
6- Yukarıdaki hükümler "tarihi" körfezlere uygulanmadığı gibi, 7. maddede öngörülen düz esas hatlar yönteminin izlendiği hallerde de uygulanmaz.
Madde 11 : Limanlar
Karasularının sınırlandırılması amacı ile, bir liman sisteminin ayrılmaz bir parçasını oluşturan daimi tesislerden açık denize doğru en uçtakiler sahilin bir parçası olarak kabul edilir. Sahillerin açığındaki tesisler ve sun'i adalar, daimi liman tesisleri olarak kabul edilmeyecektir.
Madde 12 : Demir yerleri
Normal olarak tamamen veya kısmen karasularının dış sınırının ötesinde kalan demir yerleri, mutaden gemilerin yükleme, boşaltma ve demirlenmesinde kullanıldığı takdirde karasularının parçası olarak kabul edilirler.
Madde 13 : Cezir zamanı ortaya çıkan yükseklikler
1- "Cezir zamanı ortaya çıkan yükseklikler"den, deniz ile çevrili olan, cezir zamanı açıkta kalan ve med zamanı örtülen doğal kara yükseklikleri anlaşılır. Cezir zamanı ortaya çıkan yükseklikler, kıtadan veya bir adadan, tamamen veya kısmen karasuları genişliğini aşmayan bir uzaklıkta bulundukları takdirde bu yüksekliklerdeki en düşük cezir hattı, karasularının genişliğinin ölçülmesinde esas hat olarak alınabilir.
2- Cezir zamanı ortaya çıkan yükseklikler kıtadan veya bir adadan karasuları genişliğini aşan bir uzaklıkta bulundukları takdirde, bunların kendilerine özgü karasuları yoktur.
Madde 14 : Esas hatları tesbit etmek üzere yöntemlerin birleştirilmesi
Sahildar devlet çeşitli durumlara bağlı olarak, yukarıdaki maddelerde öngörülen yöntemlerden birine veya bir çoğuna göre esas hatlar tespit edebilir.
Madde 15 : Sahilleri bitişik veya karşı karşıya olan devletler arasında karasularının sınırlandırılması
İki devletin sahilleri bitişik veya karşı karşıya olduğunda, aralarında aksine anlaşma olmadıkça, bu devletlerden ne birinin ne de diğerinin kendi karasularını, bütün noktaları bu iki devletin herbirinin karasularının genişliğinin ölçülmeye başlandığı esas hatların en yakın noktalarından eşit uzaklıkta bulunan orta hattın ötesine uzatmaya hakkı yoktur. Bununla beraber bu hüküm, tarihi hakların veya diğer özel durumların varlığı nedeniyle, her iki devletin karasularının başka şekilde sınırlandırılmasını gerekli olduğu durumlarda uygulanmaz.
Madde 16 : Deniz Haritaları ve coğrafi koordinatlara ilişkin listeler
1- 7.,9. ve 10. maddeler uyarınca tesbit edilen karasularının genişliğinin ölçülmeye başlandığı esas hatlar veya bu çizgilerle ortaya çıkan sınırlar ve 12. ve 15. maddeler uyarınca çizilen sınır çizgileri, yerlerinin tespiti amacıyla uygun ölçekli deniz haritalarında gösterilecektir. Bu olmadığı takdirde, bunun yerine, kullanılan jeodezik sistemi belirten noktaların coğrafi koordinatlarına ilişkin bir liste ikame edilebilir.
2- Sahildar devlet bu haritaları veya coğrafi koordinatlara ilişkin listeleri gereken şekilde yayınlayacak ve bunların bir nüshasını Birleşmiş Milletler Teşkilatı Genel Sekreteri nezdine tevdi edecektir.


=== BÖLÜM 3 KARASULARINDAN ZARARSIZ GEÇİŞ ===
→ Bu altbaşlığın ana maddesi: Karasularından zararsız geçiş


=== BÖLÜM 4 BİTİŞİK BÖLGE ===
Madde 33 : Bitişik bölge
1- Bitişik bölge olarak adlandırılan, karasularına bitişik olan bir bölgede sahildar devlet aşağıdaki amaçlarla gerekli kontrolleri yapabilir:
a) Ülkesi üzerinde veya karasularında gümrük, maliye, sağlık veya muhaceret ile ilgili kanun ve kurallarına riayetsizlikleri önlemek;
b) Bu kanun ve kurallara karşı ülkesi üzerinde veya karasularına meydana gelebilecek riayetsizlikleri cezalandırmak.
2- Bitişik bölge, karasuları genişliğinin ölçülmeye başlandığı esas hatlardan itibaren 24 deniz milinin ötesine geçemez.


== KISIM III ULUSLARARASI SEYRÜSEFERE AÇIK BOĞAZLAR ==


=== BÖLÜM 1 GENEL HÜKÜMLER ===
Madde 34 : Uluslararası seyrüsefere açık boğaz sularının hukuki rejimi
1- İşbu Kısımda düzenlenen, uluslararası seyrüseferde kullanılan boğazlardan geçiş rejimi, diğer herhangi bir yönden bu boğaz sularının hukuki rejimini etkilemeyeceği gibi, kıyıdaş devletlerin bu sular üzerinde bunlara tekabül eden deniz yataklarında ve bunların toprak altında ve aynı şekilde bunlar üzerindeki hava sahasında, egemenliklerini veya yetkilerini kullanmalarını etkilemeyecektir.
2- Boğazlara kıyıdaş olan devletler egemenliklerini veya yetkilerini işbu Kısımda ve diğer uluslararası hukuk kurallarında öngörülen şartlara göre kullanırlar.
Madde 35 : Bu Kısmın uygulanma alanı
İşbu Kısmın hiç bir hükmü:
a) 7. maddede belirtilen yönteme uygun olarak çizilen bir düz esas hat, daha önce iç su sayılmayan suları da iç sulara dahil etmiş olmadıkça, bir boğazdaki içsuları;
b) Boğaza kıyıdaş olan devletlerin karasularının ötesindeki suların, bunlar ister münhasır ekonomik bölgenin veya isterse açık denizin bir kısmı olsun, hukuki rejimini;
c) Geçişin tamamen veya kısmen, uzun süreden beri yürürlükte bulunan ve özellikle bu boğazlara ilişkin olan sözleşmelerle düzenlendiği boğazların hukuki rejimini,etkilemez.
Madde 36 : Uluslararası seyrüsefere açık boğazlarda açık deniz yolları ve bir münhasır ekonomik bölgeden geçen yollar
İşbu Kısım seyrüsefer ve hidrografik özellikleri bakımından geçilebilecek eşit uygunlukta bir açık deniz yolunun veya münhasır ekonomik bölgeden geçen bir yolun bulunduğu hallerde, uluslararası seyrüsefer amacıyla kullanılan boğazlar hakkında uygulanmaz; bu çeşit yollarda, seyrüsefer ve üsteki sahadan uçma serbestisine ilişkin hükümler de dahil olmak üzere, işbu Sözleşmenin ilgili diğer Kısımları uygulanır.


=== BÖLÜM 2 TRANSİT GEÇİŞ ===
Madde 37 : Bu bölümün uygulanma alanı
İşbu bölüm, açık denizin veya bir münhasır ekonomik bölgenin bir bölümü ile açık denizin veya bir münhasır ekonomik bölgenin diğer bölümü arasında uluslararası seyrüsefer için kullanılan boğazlara uygulanır.
Madde 38 : Transit geçiş hakkı
1- 37. maddede öngörülen boğazlarda bütün gemiler ve uçaklar bir engelleme olmaksızın transit geçiş hakkından yararlanırlar; ancak, transit geçiş hakkı bir devletin kıtası ile bu devlete ait bir ada arasında kalan boğazlarda, eğer adanın açık deniz tarafında veya bir münhasır ekonomik bölgede seyrüsefer ve hidrografik özellikler bakımından eşit uygunlukta başka bir yol mevcutsa uygulanmayacaktır.
2- "Transit geçiş"den, işbu Kısma uygun olarak yalnızca açık denizin bir parçasından veya münhasır ekonomik bölgeden, açık denizin veya münhasır ekonomik bölgenin diğer bir parçasına boğazdan devamlı ve hızlı bir geçiş amacıyla seyrüsefer ve bu saha üzerinde uçuş serbestisinin kullanılması anlaşılır. Bununla beraber, devletin ülkesine giriş şartları saklı kalmak üzere, geçişin devamlılığına ve hızlılığına ilişkin zorunluluk, boğaza kıyıdaş bir devletin ülkesine girmek, ülkeyi terketmek veya ülkeden yeniden hareket etmek amacıyla boğazdan geçişi engellemez.
3- Boğazlardan transit geçiş hakkının kullanılmasına ilişkin olmayan her faaliyet, işbu Sözleşmenin uygulanabilir diğer hükümlerine tabidir.
Madde 39 : Transit geçiş sırasında gemilerin ve uçakların yükümlülükleri
1- Transit geçiş hakkının kullanılmasında, gemiler ve uçaklar:
a) Boğazı hiç gecikmesiz katedecekler veya üzerinden uçacaklardır;
b) Boğaza kıyıdaş olan devletlerin egemenliklerine, toprak bütünlüklerine veya siyasi bağımsızlıklarına karşı tehdit veya kuvvete başvurmaktan veya Birleşmiş Milletler Andlaşmasında belirtilen uluslararası hukuk ilkelerine aykırı davranışlardan kaçınacaklardır;
c) Zaruret hali veya yardım gerektiren durumlar hariç olmak üzere, normal seyrüsefer usulleri uyarınca, sürekli ve hızlı bir geçişin gerektirdiği faaliyetlerin dışında her türlü faaliyetten kaçınacaklardır.
2- Transit geçiş halindeki gemiler:
a) Denizde Çatışmayı Önleme Uluslararası Kuralları da dahil olmak üzere, denizde güvenlikle ilgili olarak genellikle kabul edilmiş uluslararası kurallara, usullere ve uygulamalara;
b) Gemilerin sebep olduğu kirliliğin önlenmesi, azaltılması ve kontrol altına alınması ile ilgili olarak genellikle kabul edilmiş uluslararası kurallara, usullere ve uygulamalara, uygun davranacaklardır.
3- Transit geçiş halindeki uçaklar:
a) Uluslararası Sivil Havacılık Örgütü tarafından kabul edilen ve sivil uçaklara uygulanabilen havacılık kurallarına uyacaklardır; devlet uçakları bu kurallarda öngörülen güvenlik tedbirlerine normal olarak uygun hareket ederler ve seyir güvenliğini her zaman gerektiği biçimde gözönünde bulundururlar.
b) Sürekli olarak, hava trafiğinin kontrolü amacıyla uluslararası alanda yetkili kılınan makamın kendilerine tahsis ettiği radyo frekansını veya uluslararası tehlike radyo frekansını kollayacaklardır.
Madde 40 : Araştırma ve Hidrografik
Transit geçiş sırasında denize ilişkin bilimsel araştırmalar yapmaya veya hidrografik ölçümler almaya tahsis edilenler de dahil olmak üzere, yabancı gemiler, boğaza kıyısı olan devletlerin önceden izni olmaksızın araştırmalar veya ölçümler yapamazlar.
Madde 41 : Uluslararası seyrüsefere açık boğazlarda gidiş-geliş yolları ve trafik ayırım şemaları
1- İşbu Kısım hükümlerine uygun olarak, boğazlara kıyısı olan devletler, boğazlarda gemilerin güvenliğinin gerektirdiği durumlarda, gidiş-geliş yolları tespit edebilir ve trafik ayırım şemalarına uyulmasını isteyebilirler.
2- Bu devletler, şartlar gerektirdiği takdirde ve yeterli ölçüde duyuru yaptıktan sonra, daha önce tespit ettikleri veya uyulmasını istedikleri herhangi bir gidiş-geliş yolu veya trafik ayırım şeması yerine, yeni gidiş-geliş yolları tespit edebilir veya yeni trafik ayırım şemalarına uyulmasını isteyebilirler.
3- Gidiş-geliş yolları ve trafik ayırım şemaları, genel olarak kabul görmüş uluslararası kurallara uygun olacaktır.
4- Gidiş-geliş yollarını veya bunların yerine yenilerini tespit etmeden veya trafik ayırım şemalarına veya bunların yerine yenilerine uyulmasını istemeden önce, boğazlara kıyısı olan devletler, tekliflerini, onaylamak üzere, yetkili uluslararası kuruluşa sunacaklardır. Bu kuruluş, ancak kıyıdaş Devletlerle üzerinde uyuşmaya varılan gidiş- geliş yollarını ve trafik ayırım şemalarını onaylayabilir; bu devletler, ancak bundan sonra, yolları tesbit edebilirler, şemalara uyulmasını isteyebilirler veya yerlerine yenilerini ikame edebilirler.
5- Bir boğazda iki veya daha fazla devletin sularını ilgilendiren alanda gidiş-geliş yollarının veya trafik ayırım şemalarının tespiti teklif edildiğinde, ilgili devletler yetkili uluslararası kuruluş ile danışmalarda bulunarak tekliflerini yapmak üzere işbirliğinde bulunacaklardır.
6- Boğazlara kıyısı olan devletler, gereken şekilde ilan edecekleri deniz haritalarında tespit ettikleri bütün gidiş-geliş yollarını veya uyulmasını istedikleri bütün trafik şemalarını açık bir şekilde belirteceklerdir.
7- Transit geçiş sırasında gemiler işbu maddeye uygun olarak tespit edilen gidiş-geliş yollarına ve trafik ayırım şemalarına uyacaklardır.
Madde 42 : Boğazlara kıyısı olan devletlerin transit geçişe ilişkin kanun ve kuralları
1- İşbu Bölüm hükümleri saklı kalmak üzere, bir boğaza kıyısı olan devletler, boğazdan transit geçişle ilgili olarak, aşağıdaki hususların herhangi birine veya bütününe ilişkin kanun ve kurallar kabul edebilirler.
a) 41. maddede öngörüldüğü şekilde, seyrüsefer güvenliği ve deniz trafiğinin düzenlenmesi;
b) Boğaza petrol ve yağ, petrol ve yağ atıkları ve diğer zararlı maddelerin atılmasına ilişkin uluslararası uygulanabilir kurallara yürürlük kazandırarak, kirlenmenin önlenmesi, azaltılması ve kontrol altına alınması;
c) Balıkçı gemileri ile ilgili olarak, balıkçılık vinçlerinin kullanımı da dahil olmak üzere, balık avIama yasağı;
d) Kıyısı olan devletlerin gümrük, maliye, sağlık ve muhaceret konularındaki kanun ve kurallarına aykırı olarak mal ve kişilerin gemiden çıkartılması veya gemiye alınması.
2- Bu çeşit kanun veya kurallar yabancı gemiler arasında hukuki veya fiili herhangi bir ayırım yapmayacağı gibi, bunların uygulanmalarının da, işbu bölümde tarif edildiği şekildeki transit geçiş hakkının kullanımını engelleyici, kısıtlayıcı veya bozucu sonuçları olmayacaktır.
3- Kıyıdaş devletler bu kanun ve kuralları gerektiği şekilde ilan edeceklerdir.
4- Boğazdan transit geçiş hakkını kullanan yabancı gemiler bu kanun ve kurallara uyacaklardır.
5- Egemenlikten doğan bağışıklıktan yararlanan bir geminin veya bir uçağın bu kanun ve kurallara veya işbu Kısım hükümlerine aykırı davranması halinde, geminin bayrağını taşıdığı devlet veya uçağın tescil edildiği devlet, bu ihlal sonucunda kıyıdaş devletler için ortaya çıkacak her türlü kayıp ve her türlü zararlardan dolayı uluslararası sorumluluğu yüklenecektir.
Madde 43 : Güvenlik tesisleri, seyrüsefer yardımcıları ve diğer gereçler ve kirliliğin önlenmesi, azaltılması ve kontrol altına alınması
Bir boğazı kullanan devletler ile boğaza kıyısı olan devletler, anlaşarak, aşağıdaki hususlarda işbirliği yapmalıdırlar:
a) Boğazda gerekli güvenlik tesisleri ve seyrüsefer yardımcıları ile uluslararası seyrüseferi kolaylaştıracak diğer tesislerin kurulması ve bakımı; ve
b) Gemilerin sebep olduğu kirliliğin önlenmesi, azaltılması ve kontrol altına alınması.
Madde 44 : Boğazlara kıyısı olan devletlerin yükümlülükleri
Boğazlara kıyısı olan devletler transit geçişi engellemeyecekler ve boğazdaki seyrüsefer veya boğaz üzerinde uçuşla ilgili olup bilgileri dahilinde bulunan her türlü tehlikeyi uygun şekilde ilan edeceklerdir.
Transit geçiş hakkının kullanılması geçici bir süre için durdurulamayacaktır.


=== BÖLÜM 3 ZARARSIZ GEÇİŞ ===
Madde 45 : Zararsız geçiş
1- II. Kısmın 3. Bölümünde öngörülen zararsız geçiş rejimi uluslararası seyrüsefer için kullanılan boğazlardan:
a) 38. maddenin 1. paragrafı dolayısıyla transit geçiş rejiminin uygulanma alanı dışında bırakılan; ve
b) Bir devletin karasularını açık denizin bir kısmına veya diğer bir devletin münhasır ekonomik bölgesine bağlayan boğazlara uygulanacaktır.
2- Bu boğazlarda zararsız geçiş hakkının kullanılması geçici bir süre için durdurulamayacaktır.


== KISIM IV TAKIMADA DEVLETLERİ ==
Madde 46 : Terimlerin kullanılışı
İşbu Sözleşme amaçları uyarınca:
a) "Takımada Devleti"nden, bütünüyle bir veya bir çok takımadadan oluşan ve başka adaları da ihtiva edebilen bir devlet;
b) "Takımada"dan, birbirleri ile olan bağları coğrafi, ekonomik ve politik yönden bir bütün oluşturacak derecede sıkı olan veya tarihi açıdan bu şekilde kabul edilen ada kısımları, bunlara bitişik sular ve diğer doğal unsurlar da dahil olmak üzere, bir adalar grubu anlaşılır.
Madde 47 : Takımada esas hatları
1- Çizilen esas hatlar belli başlı adaları içermesi ve hatlar içerisinde kalan suların yüzölçümünün, su üzerinde kalan kayalıklar da dahil olmak üzere, karaların yüzölçümüne oranı bire bir ila dokuza bir olan bir alana eşit olması şartıyle, takımada devleti en uzak adaların en uç noktalarını ve takımadanın su üzerinde kalan kayalıklarını birleştiren takımada düz esas hatları çizilebilir.
2- Bu esas hatların uzunluğu 100 deniz milini geçmeyecektir; bununla beraber, belirli bir takımadayı çevreleyin esas hatların toplam sayısının en çok %3 'ü, 125 deniz milini aşmamak şartı ile, 100 milden daha fazla bir uzunluğa sahip olabilir.
3- Esas hatlar, takımadanın genel çerçevesinden hissedilir biçimde ayıracak şekilde çizilmeyecektir.
4- Bu esas hatlar cezir zamanı ortaya çıkan yüksekliklere doğru veya bunlardan başlamak üzere çizilmeyecektir; meğer ki bunlar üzerinde devamlı olarak suyun üstünde kalan deniz fenerleri veya benzer tesisler inşa edilmiş olsun veya cezir zamanı açıkta kalan yükseklik, tamamiyle veya kısmen, en yakın adaya, karasuları genişliğini aşmayan bir mesafede bulunsun.
5- Bu çeşit esas hatlar yöntemi, bir takımada devleti tarafından, diğer bir devletin karasularını açık denizden veya bir münhasır ekonomik bölgeden kesecek şekilde uygulanmayacaktır.
6- Eğer bir takımada devletinin takımada suları sınırdaş bir devletin ülkesinin iki parçası arasında kalırsa, bu son devletin geleneksel olarak bu sularda sahip olduğu hakları ve yasal çıkarları ile iki devlet arasında akdedilen anlaşmalardan doğan haklar varlıklarını devam ettirecek ve bunlara riayet olunacaktır.
7- 1. Paragrafta öngörülen, suların yüzölçümünün karaların yüzölçümüne oranının hesaplanmasında, adaları çevreleyen serpiştirilmiş mercan kayalarının ve atollerin berisindeki sular ile kalker yapılı adalar zinciri ve su üstünde kalan kayalarla tamamiyle veya hemen hemen tamamiyle çevrilmiş olan keskin yamaçlı okyanus yaylaları da kara parçası olarak kabul edilebilir.
8- İşbu maddeye uygun olarak çizilen esas hatlar, yerlerinin belirlenebilmesi için uygun ölçekli deniz haritalarında işaretlenecektir. Kullanılan jeodezik sistemi belirleyen coğrafi koordinat noktalarının listesi bu haritaların yerine ikame edilebilir.
9- Takımada devleti, haritaları veya coğrafi koordinatların listesini gerektiği şekilde ilan edecek ve bunların birer nüshasını Birleşmiş Milletler Teşkilatı Genel Sekreteri nezdine tevdi edecektir.
Madde 48 : Karasularının, bitişik bölgenin, münhasır ekonomik bölgenin ve kıta sahanlığının
genişliğinin ölçülmesi
Karasularının, bitişik bölgenin, münhasır ekonomik bölgenin ve kıt'a sahanlığının genişlikleri 47. Maddeye göre çizilen takımada esas hatlarından itibaren ölçülecektir.
Madde 49 : Takımada sularının, bu sular üzerindeki hava sahası ile buna tekabül eden deniz yatakları ve toprak altının hukuki rejimi
1- Takımada devletinin egemenliği, derinliği veya kıyıdan uzaklığı ne olursa olsun 47. maddeye göre çizilen takımada esas hatlarının berisinde kalan ve takımada suları olarak adlandırılan suları kapsar.
2- Bu egemenlik, takımada suları üzerindeki hava sahası ile bu suların dip yatağı ve toprak altını ve buralardaki kaynakları da kapsar.
3- Bu egemenliğin kullanılması, işbu Kısmın hükümlerine tabidir.
4- Takımada sularındaki yollardan, işbu Kısımda tespit edilen geçiş rejimi, diğer hiç bir yönden, gidiş geliş yolları da dahil olmak üzere takımada sularının ne hukuki rejimi ve ne de takımada devletinin bu sular, sular üzerindeki hava sahası, bu suların yatağı ile toprak altı ve buralardaki kaynaklar üzerindeki egemenliğini kullanmasını etkileyecektir.
Madde 50 : İç suların sınırlandırılması
Takımada sularının içerisinde, Takımada Devleti, iç sularını sınırlandırmak için 9., 10., ve 11 maddelere uygun olarak kapatma hatları çizebilir.
Madde 51 : Mevcut sözleşmeler, geleneksel balıkçılık hakları ve mevcut bulunan denizaltı kabloları
1- 49. maddeye halel gelmeksizin, takımada devletleri, diğer devletlerle akdedilmiş mevcut andlaşmalara riayet edecekler ve sınırdaş devletlerin takımada sularının, bazı bölgeleri içindeki kısımlarda geleneksel balıkçılık haklarını ve yasal faaliyetlerini tanıyacaklardır. Bu hak ve faaliyetlerin, mahiyet ve kapsamları, kullanılacakları ve icra edilecekleri bölgeler de dahil olmak üzere, şartları ile kullanılış ve icra biçimleri ilgili devletlerden herhangi birinin talebi üzerine, bu devletler arasında akdedilecek ikili anlaşmalar yoluyla tespit edilecektir. Bu haklar, üçüncü devletlere veya onların vatandaşlarına devredilmeyecek veya onlarla paylaşma konusu yapılmayacaktır.
2- Takımada devletleri, diğer devletler tarafından daha önce yerleştirilmiş olan ve sahilde son bulmaksızın sularını kateden denizaltı kablolarına dokunmayacaklardır. Yerlerinden ve tasarlanan bakım veya değiştirme çalışmalarından gereken şekilde haberdar edildikten sonra, takımada devletleri, bu kabloların bakımına ve değiştirilmesine izin vereceklerdir.
Madde 52 : Zararsız geçiş hakkı
1- 53. madde hükmü saklı kalmak şartıyla ve 50. madde ihlal edilmeksizin, bütün devletlerin gemileri takımada sularında II. Kısmın 3. bölümünde belirlenen zararsız geçiş hakkından yararlanırlar .
2- Takımada devleti, yabancı gemiler arasında hukuki veya fiili bir ayırım yapılmaksızın, takımada sularının belirli bölgelerinde, eğer güvenliği için gerekli ise, yabancı gemilerin zararsız geçişini geçici olarak durdurabilir. Böyle bir durdurma, ancak gereken şekilde duyurulduktan sonra yürürlüğe konacaktır.
Madde 53 : Takımadalar arasından geçiş hakkı
1- Takımada devleti, takımada suları ve bunlara bitişik karasuları ile bunlar üzerindeki hava sahasından yabancı gemilerin ve uçakların hızlı ve sürekli geçişlerine imkan verecek deniz gidiş-geliş yolları ve hava seyrüsefer yolları tespit edebilir.
2- Bütün gemiler ve uçaklar bu deniz gidiş-geliş yolları ve hava seyrüsefer yolları boyunca takımada arasından geçiş hakkından yararlanırlar.
3- "Takımada arasından geçiş"den normal seyrüsefer usullerine göre ve işbu Sözleşmeye uygun olarak, herhangi bir engel olmaksızın, yalnızca açık denizin veya münhasır ekonomik bölgenin bir parçasından açık denizin veya münhasır ekonomik bölgenin diğer bir parçasına sürekli ve hızlı transit geçiş amacıyla seyrüsefer ve uçuş haklarının kullanılması anlaşılır.
4- Takımada sularını ve bunlara bitişik karasularını veya bunlar üzerindeki hava sahasını kateden, bu deniz gidiş-geliş yolları ve hava seyrüsefer yolları, takımada sularında ve bunlar üzerindeki hava sahasında normal olarak uluslararası seyrüseferde kullanılan bütün yolları ihtiva edecektir; gidiş-geliş yolları gemiler söz konusu olduğunda, belirli bir giriş noktası ile belirli bir çıkış noktası arasında ayrı derecede kullanışlığa sahip çeşitli yolların tespitine gerek olmaksızın, normal olarak seyrüsefer için kullanılan kanalları takip edecektir.
5- Bu deniz gidiş-geliş yolları ve hava seyrüsefer yolları, giriş noktalarını çıkış noktalarına birleştiren, bir seri kesintisiz eksen çizgileri ile belirlenecektir. Geçişleri sırasında, gemiler ve uçaklar bu eksen çizgilerinden 25 deniz milinden fazla sapma yapamayacaklar ve kıyıya bir gidiş-geliş yolu kenarındaki adaların en yakın noktaları arasındaki mesafenin % 10'undan daha yakın bir mesafede seyredemeyeceklerdir.
6- İş bu madde uyarınca gidiş-geliş yollarını tespit eden takımada devleti, bu yollardaki dar geçitlerden faydalanan gemilerin geçiş güvenliğini sağlamak için trafik ayırım şemaları da tespit edebilir.
7- Şartlar gerektirdiğinde, gereken şekilde duyuru yaptıktan sonra, takımada devleti kendisi tarafından daha önce tespit edilmiş yolların veya trafik ayırım şemalarının yerine geçmek üzere yeni gidiş-geliş yolları tespit edebilir veya yeni trafik ayırım şemaları yürürlüğe koyabilir.
8- Bu gidiş-geliş yolları ve trafik ayırım şemaları, genel olarak kabul edilmiş uluslararası kurallara uygun olacaktır.
9- Gidiş-geliş yollarını veya bunların yerine yenilerini tespit ederken veya trafik ayırım şemalarını veya bunların yerine yenilerini yürürlüğe koyarken, takımada devleti tekliflerini, onaylanmak üzere, yetkili uluslararası kuruluşa sunacaktır. Bu kuruluş, ancak takımada devleti ile üzerinde uyuşmaya varılan gidiş-geliş yollarını ve trafik ayırım şemalarını onaylayabilir; takımada devleti ancak bundan sonra yolları tespit edebilir, şemalara uyulmasını isteyebilir veya yerlerine yenilerini ikame edebilir.
10- Takımada devleti gereken şekilde ilan edeceği deniz haritalarında tespit ettiği gidiş-geliş yollarının eksen çizgilerini ve yürürlüğe koyduğu trafik ayırım şemalarını açık bir şekilde belirtecektir.
11- Takımada arasından geçişte gemiler, işbu maddeye uygun olarak tespit edilen gidiş-geliş yollarına ve trafik ayırım şemalarına uyacaklardır.
12- Eğer takımada devleti deniz gidiş geliş yolları veya hava seyrüsefer yolları tespit etmemişse, takımada arasından geçiş hakkı normal olarak uluslararası seyrüsefer için kullanılan deniz gidiş-geliş yollarında ve hava seyrüsefer yollarında kullanılabilir.
Madde 54 : Geçiş sırasında gemilerin ve uçakların yükümlülükleri, araştırmalar ve hidrografik ölçümler takımada devletlerinin yükümlülükleri ve takımadalar arasından geçişe ilişkin olarak takımada devletinin kanun ve kuralları
39., 40.,42., ve 44. Maddeler gerekli değişikliklerle takımada arasından geçişlere de uygulanır.


== KISIM V MÜNHASIR EKONOMİK BÖLGE ==
→ Bu altbaşlığın ana maddesi Münhasır Ekonomik Bölge


=== Yönetmelik ===
Madde 20 - (Değişik:28/1/2021-7263/12 md.)
Bu Kanunun uygulanmasına ilişkin usul ve esaslar, ilgili kurum ve kuruluşların görüşü alınarak Kurum tarafından çıkarılacak yönetmeliklerle düzenlenir.
Kamu kurum ve kuruluşları hakkında uygulanmayacak hükümler
Madde 21 - (Değişik:28/1/2021-7263/13 md.)
Bu Kanunun 19 uncu maddesi hükmü, elektronik sertifika hizmet sağlama faaliyeti yerine getiren kamu kurum ve kuruluşları hakkında uygulanmaz.
Madde 22- (22.4.1926 tarihli ve 818 sayılı Borçlar Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)
Madde 23 - (18.6.1927 tarihli ve 1086 sayılı Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)
Madde 24 - (5.4.1983 tarihli ve 2813 sayılı Telsiz Kanunu ile ilgili olup yerine işlenmiştir.)


=== Elektronik mühür ===
EK MADDE 1 - (Ek:28/1/2021-7263/14 md.)
Elektronik mühür, başka bir elektronik veriye eklenen veya elektronik veriyle mantıksal bağlantısı bulunan ve mühür sahibinin bilgilerini doğrulama amacıyla kullanılan elektronik veridir.
Elektronik mühür sahibi; elektronik mührü oluşturan kamu kurum ve kuruluşları, kamu idareleri, kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ve üst kuruluşları, kamu ve özel hukuk tüzel kişileri ile yargı mercileri ve noterliklerdir.
Elektronik mühür, elektronik belgenin veya verinin mühür sahibi tarafından oluşturulduğunu, belgenin veya verinin kaynağını ve bütünlüğünü garanti eden delil kaydıdır.
Elektronik mühür, resmî mühür dâhil her türlü fiziki mühür ile aynı hukuki niteliği haizdir.
Elektronik mühür oluşturma amacı ile ilgili mühür sahibinin rızası veya talebi dışında; mühür oluşturma verisi veya mühür oluşturma aracını elde eden, veren, kopyalayan ve bu araçları yeniden oluşturanlar ile izinsiz elde edilen mühür oluşturma araçlarını kullanarak izinsiz elektronik mühür oluşturanlar bir yıldan üç yıla kadar hapis ve elli günden az olmamak üzere adlî para cezasıyla cezalandırılırlar. Suçun elektronik sertifika hizmet sağlayıcısı çalışanları tarafından işlenmesi halinde, bu cezalar yarısına kadar artırılır.
Kanunlarda yer alan elektronik imzaya ilişkin hükümler, kıyasen elektronik mühür hakkında da uygulanır.
Elektronik sertifika hizmet sağlayıcılarının kanunlarda yer alan elektronik imza ile ilgili hak, yetki ve yükümlülükleri, elektronik mühür hakkında da uygulanır. Bu yükümlülüklere aykırı hareket eden elektronik sertifika hizmet sağlayıcıları hakkında 18 inci maddede belirtilen idari para cezaları uygulanır.


=== İnternet sitesi kimlik doğrulama sertifikası ve diğer elektronik sertifikalar ===
EK MADDE 2 - (Ek:28/1/2021-7263/15 md.)
İnternet sitesi kimlik doğrulama sertifikası, bir internet sitesi ile bu sitenin sahibi olan gerçek veya tüzel kişinin bilgilerini birbirine bağlayan elektronik kayıttır.
Benzer altyapıyı kullanan diğer elektronik sertifikalar, elektronik veriyi şifreleme veya verinin bütünlüğünü, inkâr edilemezliğini ve kaynağını belirleme gibi amaçlarla kullanılmak üzere elektronik sertifika hizmet sağlayıcıları tarafından açık anahtar altyapısı vasıtasıyla üretilen sertifikalardır.
Kanunlarda yer alan elektronik imzaya ilişkin hükümler, kıyasen internet sitesi kimlik doğrulama sertifikası ve benzer altyapıyı kullanan diğer elektronik sertifikalar hakkında da uygulanır.
Elektronik sertifika hizmet sağlayıcılarının kanunlarda yer alan elektronik imza ile ilgili hak, yetki ve yükümlülükleri, internet sitesi kimlik doğrulama sertifikası ve benzer altyapıyı kullanan diğer elektronik sertifikalar hakkında da uygulanır. Bu yükümlülüklere aykırı hareket eden elektronik sertifika hizmet sağlayıcıları hakkında 18 inci maddede belirtilen idari para cezaları uygulanır.


=== Yürürlük ===
Madde 25 - Bu Kanun yayımı tarihinden altı ay sonra yürürlüğe girer.


=== Yürütme ===
Madde 26 - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.

1 Temmuz 1918 Pazartesi
Hanenin Josef isminde kapıcısının hiç anlaşılmaz aksanla kapıyı vurarak bir şeyler söylemekte olduğunu işitmekle uyandım. Akşamdan tembih ettiğim için uyandırdığını hatırladım:
-Ya, ya! diye seslendim.
Bu kadar erken kalkmağa alışmamış olan neferim Şevki de, müşkilâtla yatağını terkederek geldi. Traş etti. Fakat bu erkenciliğin mahmurluğunu bertaraf edebilmek için behemahâl bir hamam almak lâzım geldiğine kani oldum. Onun da hazırlanmasını bekledim. Nihayet tuvaletimizi ikmâl ederek saat yedide evden çıkabildim. Josef bize delalet edecekti. Direktrisin iare ettiği (ödünç verdiği) su bardağı elinde olduğu halde Şevki de beraberdi.

Toprak genişlemesi olmayacak,
Üzerinde yaşayanların onayları dışında hiçbir toprak değişikliği yapılmayacak,
Uluslara kendi yönetim şeklini seçme hakkı verilecek,
Kendi kendilerini yönetimden yoksun bırakılanlara bu hakları iade edilecek,
Tüm ülkeler arasında ekonomik işbirliği sağlanacak,
Denizlerin kullanımında eşitlik ilkesi esas alınacak,
Zor kullanma uluslararası bir siyaset aracı olmayacaktır.


== AHMED HÂŞİM ==
Bugün Ahmed Hâşim’i gördüm. Dört buçuk ay devam eden gaybubetten sonra İstanbul’a avdet ettiğim zaman burada, daha doğrusu buranın edebiyat âleminde bir eksiklik hissettim. Ahmed Hâşim seyahatte idi. Bir iki defa geldiğini söylediler, maatteessüf yanlıştı.
Ahmed Hâşim’le konuşmak benim için en büyük zevklerden biridir. Yazılarını okumağı severim. Fakat Ahmed Hâşim’in şiiri ne kadar rengîn ise sohbeti de o kadar muzî, nesri ne kadar sehhar ise söz arasındaki müşâhedeleri de o kadar câzibedardır. Ahmed Hâşim, her şeyde herkesin nazar-ı dikkatini celb etmeyen noktaları görür ve onlardan ehemmiyetle bahseder. İşte bugünkü  Akşam’da neşrolunan fıkrası: Boğaziçi ve Kadıköy vapurlarının siyah renkte olmasına itiraz ediyor. Şimdiye kadar bunu düşündünüz müydü? O vapurların açık renkte olmasındaki mahzurları söylemeyin; biliyorum, haklısınız; fakat Hâşim’i ikna edemezsiniz. “Boğaziçi, Kadıköy sayfiye ve tenezzüh yerleridir; binaenaleyh halkı oraya götüren vapurlar, kalbe inşirah verici renkte olmalıdır.” Bu kaziyeye istinaden her ne söylerseniz reddeder. Ahmed Hâşim’le konuştuğunuz zaman daima haksız olduğunuzu kabule hazır bulunmalısınız.
Bir insan Ahmed Hâşim’i ya sever veya ondan nefret eder. Bir yerde tesadüfen yanınıza oturup birisiyle konuşsa, bu parlak gözlü, asabî hareketli, dedikoducu adamın sözlerinden muazzeb olup yerinizi değiştirmeğe mecbur olursunuz veyahut, ki siz de onu alâka ile dinlemeğe başlarsınız. Zannederim ki dükkâncılar, kahve garsonları ona her müşteriye ettikleri muameleyi edemezler; onlara nefret veya muhabbet ilham eder. Ahmed Hâşim’e karşı ancak köprüde para toplayan memurlar lâkayd olabilir.
Üstadın teveccühüne mazhar olmakla müftehirim. Onunla “Dergâh” mecmuası idarehanesinde tanıştım. “Göl Saatleri” yeni neşrolunmuştu; ben ilk makalemi o kitabın medhine hasr etmiştim. Ahmed Hâşim, lisanın fevkındedir diyordum. Allah günahımı afv etsin! Hâşim’in yazılarını şimdi daha az seviyorum zannedilmesin; bilakis, onlara daha ziyade hayranım. Yalnız o zamandan beri anladım, ki bir şair ne kadar büyük olursa olsun yine lisanın hizmetkârıdır.
Hâşim’in şiirleri, makaleleri pek çok kimseler tarafından anlaşılmıyor; ben onları bilakis lüzumundan fazla vâzıh buluyorum.

Bunlarda anlaşılmayacak ne var; hele Türkçenin en güzel manzumelerinden biri olan şu parça mehtabın şuaı kadar berrak değil mi?

Her ne ise… Şairlerimiz bile bu parçayı anlamadıklarını sevine sevine söylüyorlar. Dünyada en garip hâl belki anlamamazlıkla iftihar etmektir.
Bu sözlerden Ahmed Hâşim’in bütün fikirlerine iştirak ettiğim manası çıkarılmasın. İttifak ettiğimiz nâdiren vâki olur. Benim sevdiğim şairlerden çoğunu o beğenmez; onun beğendiklerinin çoğundan ben hoşlanmam.
Şairiz be
Şairiz dedik ya be arkadaş!
tarzında -Sibirya çöllerinden geldiğini pek belli eden manzumeleri beğendikçe ben ne diyeceğimi şaşırırdım. Fakat hayret etmemeli; Ahmed Hâşim yeniliğe hayrandır; daha doğrusu yeniliğe perestiş eder. Kendisi manzumelerinde hiçbir zaman zevksiz olmadığı hâlde nevin-perestlik onu bazen zevkten büsbütün mahrum şeyleri bile beğenmeğe sevk eder. Hâlbuki gerek Türk gerek Fransız edebiyatında bugün yenilik diye gösterilen şeylerin çoğu budalalık kadar eski.
Ahmed Hâşim, el’an sembolistlere meclûptur; ben romantizmin bu nev’inden de artık hazzedemiyorum. Mallarme, Rembo… şüphesiz büyük şairler; fakat Alber Samen’i okumak giran geliyor. Verlaine’i zikretmedim, çünkü o dehayı bir sınıfa bağlamak caiz değildir.
Ahmed Hâşim’le Rémy de Gourmond’u sevmek hususunda ittifak ederiz. Fakat bu büyük münekkidi ikimiz de ayrı noktalardan severiz. Ahmed Hâşim, ona inanır, hâlbuki bence Gourmond bir şey öğretmeyen, fakat dimağımızdan diğer mütefekkirlerin tesirini silerek bizi kendi kendimize düşünmeğe sevk eden üstaddır. Tamamıyla reybî olmağa muvaffak olan Gourmond kendi sözlerini nakz etmekten de çekinmezdi. Artık ona inanmak bilmem doğru olur mu? Benim anladığıma göre Ahmed Hâşim’de Gourmond taassubu vardır.
Bütün bu ihtilâflara rağmen üstad ile konuşmağa nâil olduğum zamanlar pâyansız bir zevk duyarım. Zaten her büyük şairde muhataplarını zenginleştiren bir hâl vardır. Ahmed Hâşim de bence yaşayan şairlerimizin en kıymetlisidir. Bakın şu altı mısradaki melâli bu kadar zarif, bu kadar müessir bir âhenk ile ifade edecek bir şair daha tanıyor musunuz?

9 Eylül 1340

Tarih boyunca bağımsızlığından ve özgürlüğünden ödün vermeden yaşamayı bir hayat felsefesi olarak benimseyen Türk Milleti, Kurtuluş Savaşı'yla, Yüce Atatürk önderliğinde büyük bir kahramanlık destanı yazmıştır.
Türk Milleti ve geçmişi parlak zaferlerle dolu kahraman Ordumuz, vatanımızın parçalanmak istenmesi karşısında Atatürk'ün öncülüğünde inanç ve kararlılıkla olağanüstü bir mücadele vermiş, onurlu direnişini unutulmaz zaferlerle taçlandırmıştır. 
Milletimiz ile Ordumuz, Başkomutan Meydan Savaşı sonucunda ulaşılan 30 Ağustos Zaferi'yle, bağımsızlığımızın ve özgürlüğümüzün anıtını dikmişlerdir. 
Atatürk'ün üstün dehası, liderlik ve komutanlık yeteneği, muhteşem savaş stratejisi, milletimizin bağımsızlık tutkusu ve Ordumuzun cesareti, tarihin ender kaydettiği eşsiz bir zaferi beraberinde getirmiştir. 
Türk Milleti ve Ordumuz, 30 Ağustos Zaferi'yle, vatanımızı parçalamak isteyenlere hakettikleri yanıtı vermişler, Anadolu'nun bayrağımızın özgürce dalgalandığı ebedi Türk yurdu olmasını sağlamışlardır.
Yeni Türk Devleti'nin kuruluşunu müjdeleyen 30 Ağustos Zaferi, Türk Milleti'nin gücüne inanması durumunda önünde hiçbir engelin duramayacağının da simgesidir. 
Kurtuluş Savaşı ve Savaş'ın kazanıldığını duyuran 30 Ağustos Zaferi, başka milletlere de yol gösteren, dünyada hayranlık uyandıran, Türk Milleti'ni dünyada saygın ve güçlü kılan yönüyle, tarihteki yerini almıştır. Başta Ulu Önder Atatürk olmak üzere bizlere bu büyük gururu yaşatanlara sonsuz minnet duyuyoruz. 
Böylesine güç mücadelelerle kurulan Türkiye Cumhuriyeti'ni temel nitelikleriyle koruyarak geleceğe taşımak, bu ülkeye kuranlara, şehitlerimize ve gazilerimize karşı en önemli sorumluluğumuzdur.
Türk Milleti, birlik ve beraberliğine, kendini diğer milletlerden farklı kılan özelliklerine, vatanına, demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti olan Cumhuriyet'e sahip çıkacak, ülkemizi Atatürk'ün öngördüğü muasır medeniyetler seviyesine yükseltecektir. Türkiye, gücüne inanarak, kendine güvenerek, evrensel değerlere her koşulda bağlı kalarak, çağdaş dünyadaki saygınlığını her geçen gün artıracaktır.
Yurttaşlarımızın, kurum ve kuruluşlarımızın bu konudaki duyarlılığı, çağdaş dünyayla bütünleşme yolundaki kararlılığımız, hedeflerimizi gerçekleştirmemizde en büyük dayanağımız olacaktır. 
30 Ağustos Zafer Bayramı'nda, başta Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Büyük Önder Atatürk ve O'nun silah arkadaşları olmak üzere, Kurtuluş Savaşı'nın tüm kahramanlarını, mukaddes vatanımız için canı pahasına görev yapan şehitlerimizi, gazilerimizi ve günümüzde terör eylemlerinde şehit olan Türk Silâhlı Kuvvetleri ile güvenlik güçleri mensuplarımızı ve hayatlarını yitiren vatandaşlarımızı saygı ve rahmetle anıyorum.
Büyük Zafer'in 85. yılında, yüce Türk Milleti'nin, şanlı Ordumuzun, dünya barışının sağlanmasına katkıda bulunmak üzere vatandan uzaklardaki ülkelerde üstün başarıyla görev yapan birliklerimizin Zafer Bayramı'nı en içten duygularla kutluyor, yurttaşlarımıza saygılarımı ve en iyi dileklerimi sunuyorum.

Mahleden Geçen Oğlan
Beni yar Seçen Oğlan
Başkasına Sözüm Var
Dönemem İnan Oğlan
Gel Gel Gel Gel Oğlan
Bala Ceylan Sevgilim Dur Gel
Dur Gel Oğlan Bala
Benim Özgülüm
Karşımda Durma Oğlan
Boynunu Burma Oğlan
Bana Her Dem Söz Atıp
Özünü Yorma Oğlan
Gel Gel Gel Gel Oğlan
Bala Ceylan Sevgilim Dur Gel
Dur Gel Oğlan Bala
Benim Özgülüm
Ne Güzel Gözlerin Var
Yüzün Av Gibi Parlar
Sözlerin Ateş Sanki
Can Evimi Alevler
Gel Gel Gel Gel Oğlan
Bala Ceylan Sevgilim Dur Gel
Dur Gel Oğlan Bala
Benim Özgülüm

Yolğa kirgen erenlerdin yolnı sormay
Yığlamay mu ey dostlarım hatâ kıldım
Hak zikrini keçe-kündüz vird eylemey
Eyâ dostlar öz cânıma cefâ kıldım
Allah yâdı köngüllerni ruşen kılğan
Aşıklarğa Hüda özi vade kılğan
Işk nesimi Mustafa'ğa tuhfe kelgen
Ol sebebdin köz yaşımnı güvâh kıldım
Allah aytur "Aşıklarım burâk-suvâr
Hak zikrini aytganlarga rahmet yağar
Köp yığlağan didarımnı bi-şek körer
Rûz-ı mahşer didarımnı âtâ kıldım"
Va'de kıldı âşıklarga yüz ming burâk
Alem halkı melameti anga yırak
Bu alemde el közige yangan çırak
Ukba içre yüz ming köşkler binâ kıldım
Derdsiz âdem âdem ermes, munı anglang
Işksız âdem hayvân cinsi munı tınglang
Könglüngizde ışk bolmasa menge yığlang
Giryânlarğa hâs ışkımnı âtâ kıldım
Bende bolsang men-menlikni zinhar taşla
Seherlerde cânıng kıynap tınmay işle
Yoldın azğan gümrahlarnı yolğa başla
Bir nazarda dillerini safâ kıldım
Çın derdlikke özüm dâru özüm dermân
Hem âşıkmen hem maşukmen özüm cânân
Rahm eyleyim atım Rahmân zâtım Sübhân
Bir nazarda bâtınların safâ kıldım
Tang atkunça Hak yâdını ayğan kişi
Tağ u çölni bostân kılur akkan yaşı
Allah aytur "Özge birle yoktur işi
Ol âşıknı halâyıkdın cüdâ kıldım"
Işk yâdını yerge salsam yer kötermes
Defter kılsam tâ tirigsen bitip bolmas
Haknı bilgen bek u hanı halknı bilmes
Ol bendemni öz yolumda duta kıldım
Mâl u pulnı pervâ kılmas âşık kişi
Yol üstide tufrak bolup aziz başı
Andın songra nûrğa tolur içi taşı
Tangla barsa mahşer ara pâdşâh kıldım
Hakdın korkup mâl u pulnı süymegenni
Haknı aytıb bir dem yatıp uymagannı
Yatsa kopsa Hak zikrini koymagannı
Açtım bâtın közlerini binâ kıldım
Roze tutup halkga riyâ kılganlarnı
Namâz okup tesbih kolğa alganlarnı
Şeyhmen teyu özge binâ koyganlarnı
Ahir demde îmanıdın cüdâ kıldım
Hakk'a âşık bolup aytdı Kul Hâce Ahmed
Sıdkı birle eşitkenge yüz ming rahmet
Duâ kılay körmegeyler mihnet zahmet
Akil erseng bir söz birle eda kıldım

1
Ve vaki oldu ki, İsa, bütün bu sözleri bitirince, şakirtlerine dedi: 
2
İki gün sonra Fısıh bayramı olduğunu bilirsiniz, ve İnsanoğlu haça gerilmek üzre ele verilecektir. 
3
O zaman başkâhinler, ve kavmın ihtiyarları, Kayafa denilen başkâhinin avlusunda toplandılar. 
4
Ve İsayı hile ile tutup öldürmeği aralarında öğütleştiler.  
5
Fakat: Bayramda olmasın da kavm arasında bir karışıklık çıkmasın, diyorlardı. 
6
Ve İsa Beytanyada cüzamlı Simunun evinde iken,  
7
bir kadın beyaz mermer bir kapta çok kıymetli yağla ona geldi, ve o, sofrada otururken onun başına döktü.  
8
Fakat şakirtler bunu görünce, gücenip dediler: Bu israf niçin? 
9
Zira bu çok pahalı satılıp fakirlere verilebilirdi.  
10
Fakat İsa, bunu bilerek dedi: Niçin kadını incitiyorsunuz? Zira o bana iyi bir iş yaptı.  
11
Çünkü fakirler daima sizin yanınızdadır, fakat ben daima sizin yanınızda değilim.  
12
Zira kadın, bu değerli yağı bedenim üzerine dökerek gömülmeğe beni hazırlamak için bunu yaptı. 
13
Doğrusu size derim: Bu incil bütün dünyanın her neresinde vâzedilirse, bu kadının yaptığı da onun anılması için söylenecektir. 
14
O zaman Onikilerden Yahuda İskariyot denilen biri, başkâhinlerin yanına gidip dedi: 
15
Bana ne verirsiniz, onu elinize vereyim? Onlar da Yahudaya otuz gümüş tarttılar. 
16
İsayı onların eline vermek için o vakitten fırsat aramakta idi.  
17
Ve Hamursuzun birinci gününde şakirtler İsaya gelip dediler: Fıshı yiyesin diye nerede istersin ki hazırlayalım?  
18
O da dedi: Şehre girip filana gidin, ve ona diyin: Muallim: Zamanım yakındır, şakirtlerimle beraber Fıshı senin evinde yapacağım, diyor.  
19
Ve şakirtler İsanın kendilerine emrettiği gibi yaptılar; ve Fıshı hazırladılar. 
20
Akşam olunca, İsa on iki şakirdi ile yemeğe oturdu. 
21
Onlar yemek yerken İsa dedi: Doğrusu size derim: Sizden biri beni ele verecektir.   
22
Onlar da çok kederlenip her biri ona: Ya Rab, ben miyim? demeğe başladı. 
23
O cevap verip dedi: Beni ele verecek olan benim ile elini sahana batırandır. 
24
Gerçi İnsanoğlu kendisi için yazılmış olduğu üzre gidiyor; fakat vay başına, o adamın ki, İnsanoğlu onun vasıtası ile ele veriliyor! O adam doğmamış olsaydı, kendisine iyi olurdu.  
25
Onu ele veren Yahuda cevap verip dedi: Ey Rabbi, ben miyim? İsa da ona: Söylediğin gibidir, dedi.  
26
Onlar yemek yerlerken, İsa ekmek aldı, şükran duası edip parçaladı, ve şakirtlere verdi ve dedi: Alın, yiyin, bu benim bedenimdir.  
27
Ve bir kâse alıp şükretti, ve onlara vererek dedi: Bundan hepiniz için.  
28
Çünkü bu benim kanım, günahların bağışlanması için bir çokları uğrunda dökülen ahdin kanıdır. 
29
Fakat ben size derim: Babamın melekûtunda sizinle taze olarak onu içeceğim o güne kadar, ben asmanın bu mahsulünden artık içmiyeceğim.  
30
Ve onlar bir ilâhi okuyup Zeytinlik dağına çıktılar.  
31
O zaman İsa onlara dedi: Bu gece hepiniz bende sürçeceksiniz; çünkü yazılmıştır: "Çobanı vuracağım, ve sürünün koyunları dağılacak."  
32
Fakat ben kıyam ettikten sonra, sizden önce Galileye gideceğim. 
33
Fakat Petrus cevap verip ona dedi: Hepsi sende sürçseler de, ben hiç sürçmem.  
34
İsa ona dedi: Doğrusu sana derim: Bu gece horoz ötmeden önce, sen beni üç kere inkâr edeceksin.  
35
Petrus ona dedi: Bana seninle beraber ölmek lâzım gelse de, seni hiç inkâr etmem. Hep şakirtler de öyle dediler.  
36
O zaman İsa onlarla beraber Getsemani denilen bir yere gelerek, şakirtlerine dedi: Ben şuraya gidip dua edinceye kadar siz burada oturun.   
37
Petrus ile Zebedinin iki oğlunu beraber aldı, ve kederlenmeğe ve çok sıkılmağa başladı.  
38
O vakit onlara dedi: Canım ölüm derecesinde çok kederlidir; burada kalıp benimle uyanık durun.  
39
Biraz ileri gitti; yere kapanıp: Ey Baba, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin; fakat benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun, diye dua etti.  
40
Ve İsa şakirtlerine gelip onları uykuda buldu, ve Petrusa dedi: Siz benimle bir saat böyle uyanık duramadınız mı? 
41
Uyanık durup dua edin ki, iğvaya düşmeyesiniz. Gerçi ruh isteklidir, fakat beden zayıftır.  
42
İsa ikinci kere gidip: Ey Baba, eğer ben onu içmeden geçmesi mümkün değilse, senin iraden olsun, diye dua etti.  
43
Ve gelip onları yine uykuda buldu; çünkü gözleri ağırlaşmıştı.  
44
Onları bırakıp tekrar uzaklaştı, yine aynı sözü söyleyerek üçüncü kere dua etti. 
45
O zaman İsa şakirtlere gelip onlara dedi: Artık uyuyup rahat edin; işte, saat yaklaştı, ve İnsanoğlu günahkârların eline veriliyor. 
46
Kalkın, gidelim, işte, beni ele veren yaklaştı.  
47
İsa henüz söylemekte iken işte, Onikilerden biri olan Yahuda geldi; yanında başkâhinler ve kavmın ihtiyarları tarafından kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık vardı.  
48
Ve onu ele veren: Kimi öpersem, odur; onu tutun, diye onlara bir işaret vermişti.   
49
Hemen İsaya yaklaşarak: Selâm, Rabbi, diyerek onu öptü.    
50
İsa da ona: Arkadaş, bunun için mi geldin? dedi. O zaman onlar yanaşıp İsaya el atarak tuttular.  
51
İşte, İsa ile beraber olanlardan biri el atıp kılıcını çekti, ve başkâhinin hizmetçisine vurup kulağını düşürdü.  
52
O zaman İsa ona dedi: Kılıcını yine yerine koy, çünkü kılıç tutanların hepsi kılıçla helâk olacaklardır.  
53
Yahut ben Babama rica edemez miyim sanırsın? O da bana on iki lejiyondan fazla melekleri şu anda eriştirir. 
54
Böyle olması gerektir, diyen yazılar o vakit nasıl yerine gelirdi? 
55
O saatte İsa kalabalığa dedi: Kılıçlarla ve sopalarla, bir hayduda karşı imiş gibi, beni tutmağa mı çıktınız? Ben her gün mabette öğreterek otururdum, beni tutmadınız.  
56
Fakat bunun hepsi peygamberlerin yazıları yerine gelsin diye vaki oldu. O zaman şakirtlerin hepsi onu bırakıp kaçtılar.  
57
İsayı tutmuş olanlar, yazıcıların ve ihtiyarların toplanmış oldukları başkâhin Kayafanın yanına onu götürdüler. 
58
Petrus, başkâhinin avlusuna kadar uzaktan onun ardınca gitti, ve içeri girip sonu görmek için hizmetçilerle beraber oturdu. 
59
İmdi başkâhinler ve bütün Millet meclisi, İsayı öldürmek için ona karşı yalan şehadet aradılar;  
60
ve her ne kadar bir çok yalancı şahitler geldilerse de, bulmadılar. Fakat sonunda iki şahit gelip dediler: 
61
Bu adam: Ben Allahın mabedini yıkabilir ve onu üç günde yapabilirim, dedi. 
62
Ve başkâhin ayağa kalkıp İsaya dedi: Sen hiç cevap vermiyor musun? Bunların sana karşı şehadet ettikleri nedir?   
63
Fakat İsa sustu. Ve başkâhin ona dedi: Hay olan Allah hakkı için, sana and ettiririm, eğer Allahın Oğlu, Mesih, isen, bize söyle.  
64
İsa da ona dedi: Söylediğin gibidir; fakat sana derim: Şimdiden sonra İnsanoğlunun Kudretin sağında oturduğunu, ve gökün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz.
65
O zaman başkâhin esvabını yırtıp dedi: Küfretti; artık şahitlere ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi küfrü işittiniz.  
66
Size nasıl görünüyor? Onlar cevap verip: Ölümü hak etti, dediler. 
67
O zaman yüzüne tükürüp ona yumruk vurdular; bazıları da ona:  
68
Ey Mesih, sana vuran kimdir? Bize peygamberlik et, diyerek tokatladılar. 
69
Petrus dışarda avluda oturuyordu. Bir hizmetçi kız yanına gelip dedi: Sen de Galileli İsa ile beraberdin. 
70
Fakat o, hepsinin önünde: Senin ne dediğini bilmiyorum, diye inkâr etti. 
71
Kapıya çıkınca başka bir hizmetçi kız onu görüp orada bulunanlara dedi: Bu adam da Nâsıralı İsa ile beraberdi. 
72
O ise, and ile: Ben o adamı tanımam, diye yine inkâr etti. 
73
Biraz sonra orada duranlar gelip Petrusa dediler: Gerçek, sen de onlardansın; çünkü söyleyişin seni bildiriyor.  
74
O zaman: O adamı tanımam, diye lânet ederek and etmeğe başladı. Ve hemen horoz öttü. 
75
Petrus İsanın: Horoz ötmeden önce, beni üç kere inkâr edeceksin, demiş olduğunu hatırladı. Ve dışarı çıkıp acı acı ağladı.

2- Şüpheli Ahmet Hurşit TOLON


== a-Savunmaları, ==
Emniyet beyanı
Kıbrıs Türk Kuvvetleri Komutanlığı, 49. Piyade alay Komutanlığı görevlerini takiben, 1989 Tuğgeneral rütbesine yükseldiğini, Bu rütbede 1989-92 tarihleri arasında Genelkurmay Başkanlığı Genel Sekreterliği görevini yaptığını, 1992-93 yılında 28.Mekanize Piyade Tugay Komutanlığı görevinde bulunduğu, 1993 yılında Tümgeneralliğe yükseldiğini, Yeniden bu rütbe ile genel Kurmay genel Sekreterliğine atandığı,1993 ve 95 yılları arasında Genel Sekreterlik görevinde bulunduğu, 1995-97 de, Diyarbakır Jandarma Asayiş Komutanlığı Yardımcısı ve daha sonra 7. Kolordu Komutan Yardımcısı görevlerinde bulunduğunu, 1997 yılında Korgeneralliğe yüksekelerek, 15. Kolordu komutanlığına atandığını, Kocaelinde 15. Kolordu Komutanlığı görevinde 2 yıl bulunduğunu,1999 yılında Genelkurmay Lojistik Başkanlığı görevine atandığı, 1999-2001 yıllarında başkanlık görevini yürüttüğü, 2001 yılında Orgeneralliğe yükselerek Ege Ordusu Komutanlığına atandığı, 2004 yılına kadar bu görevi sürdürdüğü, 2004 yılında 1. Ordu Komutanlığına, İstanbul iline atandığını, 2004-2005 yılları arasında Ordu Komutanlığı görevinde bulunduktan sonra 30 Ağustos 2005 tarihinde Kadrosuzluktan emekliye ayrıldığını,Emekli olduktan sonra değişik üniversitelerde, değişik konular üzerine konferanslar verdiğini,Bu süre içersinde davet aldığı pek çok Sivil Toplum Kuruluşunda, yine sempozyum, panel ve konferanslara katıldığını, birçok sivil toplum kuruluşu toplantılarını takip ettiğini, Emekli Subaylar Derneğini, Kadın öncülüğünde ve Kadın ağırlıklı olarak kurulmuş Anadolu ulusal Uyanış ve Dayanışma Platformunda temsil ettiğini, Türkiyem Topluluğunun davetleri üzerine de  düzenlen toplantılarına katıldığı, Bülent Tolon isminde bir kardeşi olduğu, İstanbul ilinde ikamet ettiği, operasyonlar kapsamında gözaltına alınan şahıslardan,
01-Mehmet Şener ERUYGUR’u tanıdığını, kendisinin şahsından önce emekli olduğunu, ADD Genel Başkanı olması nedeniyle 2,5 yıllık süre içersinde 5-6 defa birlikte olduklarını, Bazı yemeklerde karşılaştıkları, Bir arada oluş nedenlerinin ADD çalışmaları münasebetiyle olduğu, bunun haricinde başka bir ilişkisinin bulunmadığını, Kendisinin Başkanlığını yaptığı, Ulusal Birlik Hareketi Platformunun da katıldığı, Ulusal Platformlar Güçbirliği toplantılarının büyük bir kısmına katılmadığı, katıldığında da kendisi bulunmadığı için karşılaşmadıklarını,
02-İlker GÜVEN’i tanıdığını, 1979 yılında yurt dışı görevlere gitmeden önce, Genelkurmayda verilen Kursta ilk kez karşılaştıklarını, herhangi bir yakın dostluğu ve, arkadaşlığının olmadığını, emekliliğim süresindede bazı konferanslarda, panellerde olmak üzere 4-5 kez karşılaştıklarını, kendisinin Tuğamiral olarak emekli olduğunu bildiğini, Kendisi ile bir görüşmesininde İstanbul ilindeki bir ADD Şubesi başkanı olduğunu dönemde olduğunu,
03-Mehmet Ufuk BÜYÜKÇELEBİ’yi Kıbrısta Annan planı referandumu öncesinde beraberinde eski bakanlardan Ufuk Söylemez’le birlikte Ege Ordusu Komutanlığı Karargahına geldiği zaman ilk kez tanıdığını,  O tarihte Gözcü Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni olduğunu belirttiği, daha sonra uzunca bir zaman karşılaşmadıklarını, emekliliği  döneminde zaman zaman telefonla görüşmelerinin olduğunu, son olarak da İstanbul Harp Akademilerinde yapılan bir sempozyum nedeniyle Harbiye Orduevindeki bir kokteylde görüştüklerini, arada bir kendisini aradığını ve  Kızgınlıklarını dile getirdiği,
04-Mustafa BALBAY’ı Cumhuriyet Gazetesi Ankara temsilcisi olmasından dolayı tanıdığını, Yaz tatilleri hariç peryodik olarak Ankara’da düzenlenen çok katılımlı yemekli toplantılara gittiğinde orada gördüğünü, radyo ve televizyon kanallarındaki programlarıyla ilgili görüşlerini bildirdiğini
05-Sinan AYGÜN’ü Ankara Ticaret Odası Başkanı olarak tanıdığını, Ticaret odasında düzenledikleri bazı toplantılara katıldığı, bir iki tanesinde konuşmacı olmasını istedikleri, kendisininde konuşmacı olduğunu, Bulunduğu sivil toplum kuruluşlarının katıldıkları Cumhuriyet ve Önce Vatan gibi mitingler öncesinde bayrak Atatürk posteri yardımı için heyetçe ziyaretlerinin olduğu,
06-Erol MÜTERCİMLER’i Emekli olduktan sonra İstanbul’da Emekli Subaylar Derneğince düzenlenen birkaç sempozyum da panelist olarak bulunduklarında tanıdığını, O seminerler esnasında görüşmelerinin olduğunu, ayrıca televizyon programlarından da tanıdığını, bir dostluğu, yakınlığı ya da ahbaplığının olmadığı
07-Veli Küçük ismini ilk kez 1997 yılı Ağustosun da Kocaeli’ne 15. Kolordu Komutanı olarak atandığında kendisinden birkaç ay önce ayrılmış İl Jandarma Komutanı olarak Vali Memduh O.dan duyduğunu, değişik bir yapısı olduğunu söylediğini, Veli Küçük general olduktan sonra törenler münasebetiyle bir veya iki kez gördüğünü, en son iki sene kadar önce vefat eden Coşkun K.’nın Teşvikiye Camiindeki cenaze töreni sırasında gelip kendisini tanıttığını ve elini sıktığını,  bu şahısla ilgili tüm münasebetinin bundan ibaret olduğunu,
08-Sevgi ERENEROL’u Türk Ortadoks Kilisesi sözcüsü olarak tanıdığını, İstanbul ordu komutanlığı zamanında düzenlenen sosyal etkinliklerde ve İstanbul’da görev yaparken kutlama amaçlı gelen gruplar arasıda karşılaştıklarını, Sevgi Erenerol’u toplam 5-6 defa gördüğünü,  Sevgi Erenerol’un görevli olduğu patrikhane’ye hiç gitmediğini ve hiçbir ortak etkinliğe de katılmadığını,
09-Güler KÖMÜRCÜ’yü tanıdığı, Görevi dolayısıyla gazetecilerin pek çoğunu tanıdığı, ordu komutanlığı sırasında kutlama ziyaretinde bulunduğunu, Köşe yazılarından da tanıdığı, emekliliği sırasında da kendisini telefonla 6 veya 8 kez arayarak ağırlıkla iç güvenlik harekatı ve sınır ötesi operasyonlara dair yazdığı yazıdaki ifadelerin doğruluğu ile yazmayı tasarladığı yazılara dair teknik bazda değerlendirmeler talep ettiğini, Örneğin sadece hava operasyonu yapmak suretiyle Kuzey Irak’taki PKK vardığı söndürülebilir mi gibi, Ankara’da Genel Kurmay Başkanlığının düzenlediği ve tüm basın mensuplarının katıldığı bir sempozyumda karşılaştıklarını, En son olarak da İstanbul’da Genel Kurmay Başkanlığınca Harp Akademilerinde düzenlenen ortadoğu’nun geleceği ve belirsizlikler konulu sempozyum için gece Harbiye’de karşılaştıklarını,
10-Sami HOŞTAN’ı Ergenekon soruşturması kapsamında yakalanan şahıslardan olduğunu fakat tanımadığını,
11-Mehmet Fikri KARADAĞ’ı Ergenekon soruşturması kapsamında ismini duyduğunu, subaylık yaptığı dönemde karşılaşıp karşılaşmadığını hatırlamadığını, kendisiyle birlikte görev yapmadığını, Basından Kuvayı Milliye Derneği başkanı olduğunu duyduğunu, Kuvayı Milliye Derneği ile herhangi bir ilişkisinin bulunmadığını, Ancak birçok derneğin kendisine özel zamanlarda davetiye gönderdiğini, Kuvayı Milliye’de bu şekilde kuruluş bildirgesi isminde bir davetiye gönderdiği, Ama direk olarak herhangi bir irtibatının bulunmadığı
12- Habip Ümit SAYIN’ı 2005 mayıs ayının ilk haftasında, birgün önceden randevu alarak, ziyarete gelen pek çok heyet gibi, Ümit Sayın da, beraberinde Prof. Dr.Sevil Atasoy ile birlikte kendisini ziyaret ettiklerini, Resmi ziyaretçi olarak karşılandıklarını, Sevil Atasoy’un Adli Tıp Enstitüsü müdürü, Ümit Sayın’ın da yardımcısı olarak tanıtıldığını, Karargahta yaptığı görüşme sırasında, göreve kısa bir süre önce başlamış olan yeni rektör Prof. Dr. Mesut Parlak tarafından görevden alındıklarını ifade ettiklerini, Yalnız olarak şahıslarla görüştüğünü, Bunun haksız olduğunu ve maksatlı olduğunu ileri sürdüklerini, Bundan sonraki açıklamalarında, uzun uzun İstanbul Üniversitesi ve onların bazı fakültelerinde,  ciddi bir Kürtçü kadrolaşmanın yaşanmakta olduğunu, aynı şekilde İstanbul Tıp Fakültesine bağlı Adli Tıp Enstitüsünde de bu tarz oluşumların olduğunun endişesinde olduklarını, bunun Türkiye için çok ciddi sorunlara sebebiyet verebileceğini, zira adli işlemlerin Adli Tıp Konusundaki nihai mercinin bu enstitü olduğunu beyan ettiklerini, Adli Tıp Kurumunun bu şekilde Kürtçü grupların eline geçmesi neticesinde, raporlar açısından bazı sıkıntılar doğurabileceğini, ayrıca üniversite de İrticai oluşumlarında giderek artmakta olduğunu anlattıkları, Bunun üzerine kendilerine bu iddialarını güvenlikle ilgili olması ve Ordu Komutanı olarak ta kendisinin İl Güvenlik Kurulu üyesi olması sebebiyle yazılı olarak verip veremeyeceklerini sorduğunu, Vereceklerini beyan ettiklerini, O dönemki Ordu İstihbarat Başkanı ile onun bir üstü olan Ordu Harekat Yar Başkanını çağırarak, bu şahıslarla tanıştırdığını, Kendilerinin hazırlayacakları raporu almalarını söylediğini, Ümit Sayın Ve Sevil Atasoy da, hazırlayarak kendisine göndereceklerini beyan ederek makamından ayrıldıklarını, Bir süre geçtikten sonra Ümit Sayın’ın hazırladığı bir raporu, o tarihte Ordu İstihbarat Başkanı Kurmay Albay Mustafa Canatan’ın kendisini arayarak Raporun geldiğini, şahsının evrakın üzerine kendi el yazısıyla, bu raporun Kara kuvvetleri Komutanlığına gönderilmesini, bir suret MİT Bölge Başkanlığına verilmesini, ayrıca İstanbul Emniyet Müdürlüğü ilgililerine de konunun iletilmesini yazdığını, Bu raporun istihbari bilgi olduğu değerlendirdiği için bu şekilde yaptığını ve İlgileri mercilere gönderdiğini, Daha sonra emekli olduktan  sonrada, Ümit Sayın’ın Orduya benzer bazı raporlar gönderdiğini basından  öğrendiğini, emekli iken bu şahsın, Ankara iline gelip kendisiyle görüşme taleplerini belirttiğini, Bir keresinde Merkez Ordu Evinde görüştüklerini, Yanında kimse olup olmadığını hatırlamadığını, Yine iddialarını tekrarlayarak, kendisi ile uğraşılmakta olduğunu, özellikle Rektör Mesut Parlak’ın kendisine kasıtlı davrandığını, kendisi üzerinden, Silahlı Kuvvetlere zarar verilebileceğini endişesini taşıdığını, bu sebeple mümkünse komutanlardan randevu alınarak, onlarla konuşmak istediğini verdiği bu raporların bu duruma neden olduğunu, buna benzer iddiaları ileri sürdüğünü
13-Doğu PERİNÇEK’i Üsteğmenliğinden bu yana tanıdığını, 1970 yılında Erzincan Refahiye ilçesinde, bu şahsın yakalanması için yapılan operasyon sırasında yol kontrolü yaptığından buyana adını bildiğini, O dönemde kendisinin arandığını, Emekliliği döneminde, Antalya Üniversitesinde icra edilen bir konferansa, kendisiyle, aynı uçakta seyahat ettiğini, Aynı konferansa panelist olarak katıldıklarını, terör, terörün oluşma sebepleri gibi konularda konuşmalar yaptığını, Bu vesile ile tanıştıklarını, adresine zaman zaman işçi Partisi broşürleri, İşçi Partisinin Türkiyenin kalkınmasına yönelik hazırladığı parti proğramı gibi dokümanları gönderdikleri, Yaptığı pek çok toplantılara da ya sekreterliği vasıtasıyla telefonla yada yazılı davetiye göndermek suretiyle kendisini davet ettiklerini, Her seferinde uygun bir mazeret bulup katılmadığını, Birkaç kez de doğrudan kendisi telefonla arayarak, yapacağı toplantıya katılmasından çok memnun olacağını bildirdiğini fakat kendisinin katılmadığını, 22 Temmuz seçimleri öncesinde, telefonla kendisini aradığını, Mutlaka önemli bir konuda şahsıyla görüşmek istediğini söyleyerek, kendisinin yanına geleceğini söylediğini,  o tarihte Ankara ilinde, Prof. Dr. Mehmet Haberal’ın platform çalışmalarında yararlanmak üzere müsaade ettiği, Hereke Sokok No.4 deki binaya kendilerini davet ettiğini. Doğu Perinçek, yanında iki kişi ile birlikte geldiğini, Seçimlere çok az bir zaman kaldığını, çok tanınmış bir kişi olduğunu, değerlendirmeler yaptıklarını, şahsını, İstanbul 1. Bölgeden aday göstermek istediklerini söylediğini,1. Bölge veya 2. bölgeden liste başı yapmak istediklerini söyledikleri, siyasetle uğraşmadığını, siyasi kimlik taşıma arzusunda olmadığı, hiçbir siyasi partide görev almayacağını, kusura bakmamasını söylediğini, Oldukça ısrar ettiklerini, Kararlı bir şekilde olmayacağını söylediğini, Bunun üzerine, İşçi Partisinin başkanı olmasını istedikleri, partinin isminide değiştirebileceklerini söylediklerini ve görüşmesinin böyle bittiğini,
Seçimlerden bir süre sonrasında, eski adı dialog grubu olan ve toplantılarında yöneticiliğini Kamuran İnan’ın yaptığı bir toplantıya davet edildiğini ve Gölbaşında Patalya oteline gittiğini,  Orada kalabalık bir grup olduğunu ve içlerinde Doğu Perinçek’in te bulunduğunu, Toplantıda bazı gazetecilerinde olduğunu,bunlardan birinin de Güler Kömürcü olduğunu,  Doğu Perinçek’in yaptığı konuşmalarda, derhal bir parti kurulması gerektiği, partinin adının ise Milli İktidar Partisi olması gerektiğini söylediği, Daha sonra dönem içersinde 40 kişilik toplantılar olduğunu, şahsınında bu toplantılar katıldığını, Doğu Perinçek’inde  bu toplantılara katıldığı ve ısrarla çok gecikildiğini yeni bir parti kurulması gerektiği veya mevcut bir parti çatısı altında toplanılması gerektiği iddialarını söylediği, Bu toplantıda, bu şekilde oluşacak bir siyası partiden hiçbir fayda sağlanamayacağını, aniden kurulacak bir partiye halkın itibar etmeyeceğini anlattığını, Doğu Perinçek te “Atatürk’temi böyle yaptı paşam” diye kendisene sataştığını, kendisine rahatsızmı oldunuz dediğini, Bu şekilde aralarında bir diyalog geçtiğini, Doğu Perinçek ile irtibatının bu şekilde sonuçlandığı,
14-Kemal Yalçın ALEMDAROĞLU’nu tanıdığını, Kendisini Üniversite rektörü oluşundan dolayı tanıdığını, Ayrıca Ege ordusu komutanlığı sırasında İzmir Çeşme de düzenlenen, üniversiteler arası kurulun toplantısında da şahsen tanıdığını, Ankara Kent Otelde düzenlenen, takriben 70 seçkin kişinin katıldığı bir yemekte de karşılaştıklarını, Ayrıca birkaç kez de telefon görüşmelerinin olduğunu, Başka bir ilişkisinin olmadığını,
15-İlhan SELÇUK’u Cumhuriyet gazetesindeki köşe yazılarından dolayı tanıdığını, Daha sonradan şahsen tanıştığını, Ankara Kent otelinde yaz ayları dışında ayda bir kez düzenlenen yemekli toplantılara katıldığını, bu toplantılarda gördüğünü,Toplantılarda düşüncelerini anlattığını, Kent Otelde yapılan yemekli toplantıları, eski gazeteci olduğunu bildiği  Engin ….. İsimli bir şahsın bildirdiğini, Toplantılarda seçtikleri tanınmış bir kişinin belirli konularda konuşmalar yaptığını, Türkiyenin ekonomik durumu, Tarım ve benzeri konularda konuşulduğunu, Bu toplantılara eski siyasilerden, emekli yargı mensuplarından, gazetecilerden, Danıştay ve  Yargıtayın emekli üyelerinden gelenler olduğunu, Ayrıca Emekli askerlerdende gelenlerin bulunduğunu, Toplantıda fikir alışverişi yaptıklarını, İlhan Selçuk’un Ergenekon soruşturmasında gözaltına alınması sonrasında bu yemeklerin bir daha düzenlenmediğini,
16-Semih Tufan GÜLALTAY isimli şahsı tanıdığını, Emekli olduktan sonra 2006 yılı ortalarında, Ankara ilinden Başbakanlık eski müsteşarı Yaşar Yazıcıoğlu ile birlikte yemekte beraberken şimdi adını anımsayamadığı bir şahsın, Kadıköy yakasında bir sivil toplum kuruluşunun, Yazıcıoğlu ve ekibiyle tanışmak arzusunda olduğunu, oraya gidip gidilemeyeceğini sorduğunu, Kısa bir görüşmeden sonra, yol üzerinde geçerken uğrayabileceklerini belirtmeleri üzerine yemekten sonra Ankaraya dönüş güzergâhında, Kadıköy tarafında Ulusoy Otobüs terminaline yakın bir yerde 5 katlı bir binanın önünde durduklarını, Binaya girdiklerinde dikkatini tek tip kıyafetli ve siyah gözlüklü bir takım insanların çektiğini, Binanın bir üst katına çıkktıklarında, çok görkemli bir ofis kapısında kendilerini bir şahsın karşıladığını, Oda içerisinde de tek tip kıyafetli şahısların olduğunu,  Yaşar bey kendi grubuyla ilgili yaptığı çalışmaları ve yenibir parti kurmak üzere Anadolu da yaptığı nabız yoklama çalışmalarının sonuçlarını anlattığını,  Masanın başında oturan genç şahsında kendilerininde böyle bir çalışma içinde olduklarını kendileriyle birlikte çalışmak istediklerini, Konuşmalar devam ederken, oradaki bazı şahısların başkanım dediğini duyduğunu, Şahsın Semih Tufan Gülaltay olduğunu öğrendiğini, Şahıs ve çevresindekilerin dikkat çekici davranışları olduğunu, Şahısla görüşme sonrasında ayrıldıklarını, Yolda Semih Tufan Gülaltay’ın, Akın Birdal’ı vurdurduğunu anlattığını, Anlattığı olaydan bir süre sonra, Semih Tufan Gülaltay’ın kendisine telefonla ulaşmak istediğinin iletildiği, Ancak kendisi ile bir daha görüşmediğini,
17-Alparslan ARSLAN’ı gazetelerden, Danıştay saldırısını yapan şahıs olarak, ismen bildiğini, Bunun haricinde tanımadığını, Ancak kendisinin katıldığı toplantılara katılmış ise bunu da bilemeyeceğini
Savcılık beyanı
Tape:1423 11.01.2008 tarihinde Güler Kömürcü, M.Zekeriya Öztürk’ün yaptığı görüşmesi sorulduğunda;nde; Güler Kömürcü’nün bir toplantıdan bahsederek, “Duyurmuşlar Güler Kömürcüde katılıcak diye” “Tanınmış gazteci Yiğit Bulut, Güler Kömürcü, Emin Çölaşan da aramızda olacak ve Bekir Coşkun aynı zamanda” “Şener Eruygur, İzzettin Doğan, Mehmet Haberal, Mustafa Özbek, Hasan Kundakçı, Tuncay Kılıç, Hurşit Tolon” “… Vural Savaş, Sadi Somoncuoğlu, Tantan, Yaşar Okuyan” “Ufuk Söylemez ... Kamuran İnan” dediği tespit edilmiştir. Güler Kömürcü beyanında, Ankara ilinde katıldığı bir toplantıyı anlattığını beyan ettiği hatırlatıldı, soruldu,
Sözkonusu toplantının Başkent Üniversitesi rektörü Mehmet Haberal'ın daha önce de yaptığı şekilde Ocak ayı içinde 40-45 kişiye gönderilmiş davetiye ile Ankara Gölbaşı Patalya otelinde geçmişte seçim öncesi devam eden bir seri yeni bir siyasi parti oluşturma çalışmaları içinde adı Diyalog Grubu olan ve 2005 yılında Kent Otelde toplanarak Mehmet Demiral, Kamran İnan ve bir takım kişiler tarafından  kurulan bu grubun yaptığı bir toplantı olduğunu, toplantının seçimden sonraki ilk toplantı olduğunu, toplantıya hatırladığı ve tanıdığı Şener Eruygur, Güler Kömürcü’nün katıldığını, toplantının amacının siyasi parti kurmak olduğunu, kendi amacının mevcut siyasi partileri güçlendirmek olduğunu, toplantıda ayrıca Doğu Perinçek, Mümtaz Sosyal, Ufuk Söylemez’in de bulunduğunu, Ufuk Söylemez’in ofisi olduğu için bir şekilde bu işin sekretaryasını yaptığını, toplantıda ayrıca Hulki Cevizoğlu, Antalya Üniversitesinden gelenlerinde bulunduğunu, toplantıda seçimler bittikten sonra gecikmeksizin yeni bir siyasi parti kurma konusunun konuşulduğunu;
Atek'in ne olduğunu anımsayamadığını, Yaşar Hacı Salihoğlu'nu tanıdığını, Televizyonda ART'de program yaptığını, bazı sempozyumlarda da kendini dinlediğini, Turan Çömez’i tanıdığını ve görüştüğünü, Doğu Perinçek' i sevmediğini, onun bulunduğu ortamlara gitmediğini, ancak geçmişte Yaşar Hacısalihoğlu' nun Türkiye Topluluğu gibi oluşumlara katıldığını, UBP' nin kuruluş faaliyetlerinde hiç bir alakasının bulunmadığını, SEMİH Tufan Gülaltay ile yukarıda anlattığı gibi bir kez görüştüğünü bir daha da görüşmediğini, 2005 yılında emekli olduğunu, Hasan Atilla Uğur' u tanımadığını, Levent Ersöz' ü ismen tanıdığını ancak bir irtibatının bulunmadığı, Sivil Toplum örgütlerinin sivil toplum görüntüsü altında bir takım anti demokratik faaliyetler içinde bulunulduğu, bu oluşumun hareketlerinden, faaliyetlerinden haberinin olup olmadığı, bu konudaki görüşlerinin ne olduğu soruldu ;kendisine bu faaliyetlere ilişkin, oluşuma ilişkin hiç bir teklif gelmediğini, böyle bir oluşumun içerisinde olmasının mümkün olmadığını,ADD Genel başkanı olması sebebi ile Şener Eruygur ile bir samimiyetinin bulunduğunu, Aynı zamanda bu şahıs ile Ulusal Birlik Platformunun içinde birlikte yer aldıklarını,
Erkut Ersoy'u isimli şahsı tanımadığını, yöneticisi olduğu söylenen özelbüro.com isimli internet sitesini bilmediğini, Bu kişinin kendisine ulaşmak için oğlu olan Ali Tolga Tolon'u aradığından şimdi haberdar olduğu, bu konunun oğlu tarafından kendisine iletilmediğini, kendisi ile de hiç bir şekilde görüşmediğini,
Oğlunun evinde yapılan aramada elde edilen CD içersinde bulunduğu söylenen Ergenekon isimli dokümandan haberi olmadığını, Evin kendi kullanımında olmadığını, Bilgisayarında kendisine ait olmadığını, Bu dokümanın ne şekilde kendisine ulaştığını bilmediğini,
soruşturmadan kapsamlı olarak ancak şu anda haberi olduğunu, Anlatılan doküman ve delillerden böyle bir oluşumun olduğunun anlaşılmakta olduğunu, Ancak kendisinin böyle bir terör örgütü içerisinde olamayacağını bütün meslek yaşamı ve emeklilik yaşantısının gösterdiği, Ergenekon Silahlı Terör Örgütüokyanus kabul edilirse, bir katresinin bile kendisine bulaşmadığını,
Sorgu beyanı
Emniyet ve savcılık beyanlarının doğru olduğunu,  emniyet ve Savcılık aşamasında suçunun örgüt üyeliği olabileceği aktarıldığını,  ancak bu aşamada biraz önce belirttiğiniz suçların işlenmiş olabileceği şüphesi ile sevk edilmiş olduğunu öğrendiğini, yaptığı savunmalarla kendisine ilk başta yöneltilen üyelikle ilgili suçlamayı dahi bertaraf ettiğini düşünürken huzurunuza çok daha ağır yaptırımları gerektiren suçlamalarla çıkarılmış olmanın şaşkınlığı içerisinde olduğunu belirtmek istediğini,
Orgeneral Yaşar Büyükanıt ile ilgili kişisel ve ailevi bilgilerin bulunduğu klasör eki belgelerin kendisine Ege Ordu Komutanlığı sırasında kimin tarafından gönderildiğini bilemediği belgeler olduğunu, herhangi bir özel maksat güdülmediğini, Özel kalem müdürü tarafından rutin arşivleme işlemine tabi tutulmuş olabileceğini, görev değişikliği ile bu belgeler 1. Ordu Komutanlığına, oradan da emekli olunca evine intikal ettirildiğini, Savcılık aşamasında da sorulan Ulusal Birlik Hareketi ile Şener Eruygur’un Başkanı olduğu ADD’nin ön ayak olduğu Ulusal Birlik Platformu arasında bir ilgisinin bulunmadığını kendisinin ilgili olduğu platformun isminin Anadolu Ulusal Uyanış ve Dayanışma Platformu olduğunu, bu platformda üyesi olduğu emekli subaylar derneğini temsil ettiğini, bu platformun kadın ağırlıklı olduğunu, başkanın Av. Sema Kendirci olduğunu,
İstanbul’a Karadenizlilerin oluşturmayı düşündükleri yeni bir siyasi parti oluşumuyla ilgili olarak düzenlenen bir yemeğe katılmak üzere tanıyıp bildiği Yaşar Yazıcıoğlu’nun davet etmesi ile  geldiklerini, yemekten sonra  yine partileşme çalışması olan bir platformdan bahsedildiğini, hep birlikte dönerken Anadolu yakası Kadıköy’de bulunan bu yere gittiklerini gittikleri yerde bulunan binanın 4 katlı görkemli ancak içindekilerin giyim tarzları ve davranışlarının güven vermediği bir yer olduğunu, üst katta geniş bir odada gençlerden birisinin kendilerini karşıladığını, bir süre sohbet ettiklerini, buradaki davranış ve konuşmaların hoşuna gitmediğini, bir müddet sonra binadan ayrıldıklarını, Yaşar Yazıcıoğlu ve kendisinin bu kişi kim diye sorduklarında, bu kişinin Akın Birdal’ı vurdurtan Semih Tufan Gülaltay olduğunu öğrendiklerini, böyle bir insanın yanına geldiklerinden dolayı da üzüntü duyduklarını, bir daha da bu şahısla görüşmediğini,
Yarsav’dan başkan Ömer Faruk E.’nu tanıdığını, yalnız tanıdığı zaman başkan olmadığını, bu kişiyi Ankara Kent otelde 60-70 kişinin katıldığı yemekli toplantılardan tanıdığını, bu yemekli toplantıların herhangi bir gizli amacı olmayıp herkes tarafından bilinen ve emekli-görevde Yargıtay-Danıştay üyeleri ve Valilerin katıldığı yemek olduğunu, Bu yemek benzeri bir başka yemekte daha dar kapsamlı Yargıtay Başkan Vekili Osman Ş.’in başkanlığında ve Sayıştay Baş denetçisi Fahri A. organizatörlüğünde yani genel sekreterliğinde katıldığı yemekte de karşılaştıklarını, Kamuoyunda darbe günlükleri olarak bilinen günlüklerde kendisiyle ilgili kısımlarda herhangi bir yanlışlık görmediği için bu konuda bir tekzip yapma ihtiyacı hissetmediğini, çünkü herhangi bir şekilde kişilik haklarının anlatılanlarla zedelenmediğini,
Ümit Sayın’ın kendisi ve kurumuyla ilgili rapor arz etmek istemesinin sebebini ziyaretlerinde anladığını, bu rapor doğrudan kendisine teslim edilmediğini, 1.Ordu karargahına veridiğini raporun konusunun Devletin bekası ile ilgisi olduğunu söylediği çalıştığı kurumun bölücü örgüt mensupları tarafından kadrolaştığını ve aynı zamanda irticai yapılanmanın da büyüdüğünü ,bunda yeni rektörün payının bulunduğunu ima etttiğini,
Kuvay-i Milliye derneğinde çalışan ve bu dernek tarafından kendisine istihbarat yapma-sağlama görevi verilen Erkut Ersoy adlı kişinin oğlu olan  Ali Tolga ile irtibat kurduğunu öğrendiğini, Tolganın kendisine bu kişiden hiçbir suretle bahsetmediğini, kendisine ulaşamayanların genelde oğlunu kullanarak ulaşmak istediklerini, Genelkurmay Genel Sekreterliği yaptığı 5 yıllık süreçte bir kısım gazetecilerle kendisine bağlı olan Basın Dairesi sebebiyle doğal olarak tanıştığını, Bahsi geçen gazetecilerin kendisinin askeri konulardaki birikiminden yararlanmak  ve kendilerince bazı asker kişilerden randevu alabilmek için diyaloglarını tek yönlü olarak devam ettirmeye çalıştıklarını, Yaşar Hacı Salihoğlu ile de zaman zaman Türkiyem Topluluğu Akademik ortamlarda karşılaşmışlığının olduğunu, ancak samimiyetinin bulunmadığını, Yaşar Hacı Salihoğlu’nun Doğu Perinçek tarafından, Hava Harp okulu öğrencilerinin organizasyonuyla görevlendirildiğine dair bir kısım belgelerden şimdi haberdar olduğunu,
Savcılık beyanı
Tape:1423:11.01.2008 tarihinde Güler Kömürcü, M.Zekeriya Öztürk’ le yaptığı görüşmesi sorulduğunda;Güler Kömürcü’nün bir toplantıdan bahsederek, “Duyurmuşlar Güler Kömürcüde katılıcak diye” “Tanınmış gazteci Yiğit B., Güler Kömürcü, Emin Ç. da aramızda olacak ve Bekir C. aynı zamanda” “Şener Eruygur, İzzettin D., Mehmet H., Mustafa Özbek, Hasan K., Tuncay Kılıç, Hurşit Tolon” “… Vural S., Sadi S., Tantan, Yaşar O.” “Ufuk S. ... Kamuran İ.” dediği tespit edilmiştir. Güler Kömürcü beyanında, Ankara ilinde katıldığı bir toplantıyı anlattığını beyan ettiği hatırlatıldı, soruldu,
Sözkonusu toplantının Başkent Üniversitesi rektörü Mehmet H.'nin daha önce de yaptığı şekilde Ocak ayı içinde 40-45 kişiye gönderilmiş davetiye ile Ankara Gölbaşı Patalya otelinde geçmişte seçim öncesi devam eden bir seri yeni bir siyasi parti oluşturma çalışmaları içinde adı Diyalog Grubu olan ve 2005 yılında Kent Otelde toplanarak Mehmet D., Kamran İ. ve bir takım kişiler tarafından  kurulan bu grubun yaptığı bir toplantı olduğunu, toplantının seçimden sonraki ilk toplantı olduğunu, toplantıya hatırladığı ve tanıdığı Şener Eruygur, Güler Kömürcü’nün katıldığını, toplantının amacının siyasi parti kurmak olduğunu, kendi amacının mevcut siyasi partileri güçlendirmek olduğunu, toplantıda ayrıca Doğu Perinçek, Mümtaz S., Ufuk S.’nin de bulunduğunu, Ufuk S.’nin ofisi olduğu için bir şekilde bu işin sekretaryasını yaptığını,toplantıda ayrıca Hulki C.,Antalya Üniversitesinden gelenlerinde bulunduğunu, toplantıda seçimler bittikten sonra gecikmeksizin yeni bir siyasi parti kurma konusunun konuşulduğunu;
Atek'in ne olduğunu anımsayamadığını, Yaşar Hacı S.'yi tanıdığını,televizyonda ART'de program yaptığını, bazı sempozyumlarda da kendini dinlediğini, Turan Çömez’i tanıdığını ve görüştüğünü, Doğu Perinçek'i sevmediğini, onun bulunduğu ortamlara gitmediğini, ancak geçmişte Yaşar Hacı S.'nin,Türkiye Topluluğu gibi oluşumlara katıldığını, UBP' nin kuruluş faaliyetlerinde hiç bir alakasının bulunmadığını, Semih Tufan Gülaltay ile yukarıda anlattığı gibi bir kez görüştüğünü bir daha da görüşmediğini, 2005 yılında emekli olduğunu, Hasan Atila Uğur’u tanımadığını, Levent Ersöz'ü ismen tanıdığını ancak bir irtibatının bulunmadığı, sivil toplum örgütlerinin,sivil toplum görüntüsü altında bir takım anti demokratik faaliyetler içinde bulunulduğu, bu oluşumun hareketlerinden, faaliyetlerinden haberinin olup olmadığı, bu konudaki görüşlerinin ne olduğu soruldu ;kendisine bu faaliyetlere ilişkin, oluşuma ilişkin hiç bir teklif gelmediğini, böyle bir oluşumun içerisinde olmasının mümkün olmadığını,ADD Genel başkanı olması sebebi ile Şener Eruygur ile bir samimiyetinin bulunduğunu, aynı zamanda bu şahıs ile Ulusal Birlik Platformunun içinde birlikte yer aldıklarını,
Erkut Ersoy isimli şahsı tanımadığını, yöneticisi olduğu söylenen özelbüro.com isimli internet sitesini bilmediğini, bu kişinin kendisine ulaşmak için oğlu olan Ali Tolga Tolon'u aradığından şimdi haberdar olduğu, bu konunun oğlu tarafından kendisine iletilmediğini, kendisi ile de hiç bir şekilde görüşmediğini,
Oğlunun evinde yapılan aramada elde edilen CD içersinde bulunduğu söylenen ERGENEKON isimli dokümandan haberi olmadığını, evin kendi kullanımında olmadığını, bilgisayarında kendisine ait olmadığını, bu dokümanın ne şekilde kendisine ulaştığını bilmediğini,soruşturmadan kapsamlı olarak ancak şu anda haberi olduğunu,anlatılan doküman ve delillerden böyle bir oluşumun olduğunun anlaşılmakta olduğunu, ancak kendisinin böyle bir terör örgütü içerisinde olamayacağını bütün meslek yaşamı ve emeklilik yaşantısının gösterdiği, Ergenekon Silahlı Terör Örgütüokyanus kabul edilirse, bir katresinin bile kendisine bulaşmadığını,
Sorgu beyanı
Emniyet ve savcılık beyanlarının doğru olduğunu,  emniyet ve savcılık aşamasında suçunun örgüt üyeliği olabileceği aktarıldığını ancak bu aşamada biraz önce belirttiğiniz suçların işlenmiş olabileceği şüphesi ile sevk edilmiş olduğunu öğrendiğini, yaptığı savunmalarla kendisine ilk başta yöneltilen üyelikle ilgili suçlamayı dahi bertaraf ettiğini düşünürken huzurunuza çok daha ağır yaptırımları gerektiren suçlamalarla çıkarılmış olmanın şaşkınlığı içerisinde olduğunu belirtmek istediğini,
Orgeneral Yaşar B. ile ilgili kişisel ve ailevi bilgilerin bulunduğu klasör eki belgelerin kendisine Ege Ordu Komutanlığı sırasında kimin tarafından gönderildiğini bilemediği belgeler olduğunu, herhangi bir özel maksat güdülmediğini,özel kalem müdürü tarafından rutin arşivleme işlemine tabi tutulmuş olabileceğini, görev değişikliği ile bu belgeler 1. Ordu Komutanlığına, oradan da emekli olunca evine intikal ettirildiğini, Savcılık aşamasında da sorulan Ulusal Birlik Hareketi ile Şener Eruygur’un Başkanı olduğu ADD’nin ön ayak olduğu Ulusal Birlik Platformu arasında bir ilgisinin bulunmadığını kendisinin ilgili olduğu platformun isminin Anadolu Ulusal Uyanış ve Dayanışma Platformu olduğunu, bu platformda üyesi olduğu emekli subaylar derneğini temsil ettiğini,bu platformun kadın ağırlıklı olduğunu, başkanın Av. Sema K.olduğunu,
İstanbul’a,Karadenizlilerin oluşturmayı düşündükleri yeni bir siyasi parti oluşumuyla ilgili olarak düzenlenen bir yemeğe katılmak üzere tanıyıp bildiği Yaşar Y.nin davet etmesi ile  geldiklerini, yemekten sonra  yine partileşme çalışması olan bir platformdan bahsedildiğini, hep birlikte dönerken Anadolu yakası Kadıköy’de bulunan bu yere gittiklerini, gittikleri yerde bulunan binanın 4 katlı görkemli ancak içindekilerin giyim tarzları ve davranışlarının güven vermediği bir yer olduğunu, üst katta geniş bir odada gençlerden birisinin kendilerini karşıladığını, bir süre sohbet ettiklerini, buradaki davranış ve konuşmaların hoşuna gitmediğini, bir müddet sonra binadan ayrıldıklarını, Yaşar Y.ve kendisinin bu kişi kim diye sorduklarında, bu kişinin Akın B.’yi vurdurtan Semih Tufan Gülaltay olduğunu öğrendiklerini, böyle bir insanın yanına geldiklerinden dolayı da üzüntü duyduklarını, bir daha da bu şahısla görüşmediğini,
Yarsav’dan başkan Ömer Faruk E.’yi tanıdığını, yalnız tanıdığı zaman başkan olmadığını, bu kişiyi Ankara Kent otelde 60-70 kişinin katıldığı yemekli toplantılardan tanıdığını, bu yemekli toplantıların herhangi bir gizli amacı olmayıp herkes tarafından bilinen ve emekli-görevde Yargıtay-Danıştay üyeleri ve Valilerin katıldığı yemek olduğunu, bu yemek benzeri bir başka yemekte daha dar kapsamlı Yargıtay Başkan Vekili Osman Ş.’nin başkanlığında ve Sayıştay Baş denetçisi Fahri A. organizatörlüğünde yani genel sekreterliğinde katıldığı yemekte de karşılaştıklarını, kamuoyunda darbe günlükleri olarak bilinen günlüklerde kendisiyle ilgili kısımlarda herhangi bir yanlışlık görmediği için bu konuda bir tekzip yapma ihtiyacı hissetmediğini, çünkü herhangi bir şekilde kişilik haklarının anlatılanlarla zedelenmediğini,
Ümit Sayın’ın kendisi ve kurumuyla ilgili rapor arz etmek istemesinin sebebini ziyaretlerinde anladığını, bu rapor doğrudan kendisine teslim edilmediğini, 1.Ordu karargahına verildiğini,raporun konusunun devletin bekası ile ilgisi olduğunu söylediği, çalıştığı kurumun bölücü örgüt mensupları tarafından kadrolaştığını ve aynı zamanda irticai yapılanmanın da büyüdüğünü ,bunda yeni rektörün payının bulunduğunu ima etttiğini,
Kuvay-i Milliye derneğinde çalışan ve bu dernek tarafından kendisine istihbarat yapma-sağlama görevi verilen Erkut Ersoy adlı kişinin,oğlu olan  Ali Tolga ile irtibat kurduğunu öğrendiğini, Tolga’nın kendisine bu kişiden hiçbir suretle bahsetmediğini, kendisine ulaşamayanların genelde oğlunu kullanarak ulaşmak istediklerini,Genelkurmay Genel Sekreterliği yaptığı 5 yıllık süreçte bir kısım gazetecilerle kendisine bağlı olan Basın Dairesi sebebiyle doğal olarak tanıştığını,bahsi geçen gazetecilerin kendisinin askeri konulardaki birikiminden yararlanmak ve kendilerince bazı asker kişilerden randevu alabilmek için diyaloglarını tek yönlü olarak devam ettirmeye çalıştıklarını, Yaşar Hacı S.ile de zaman zaman Türkiyem Topluluğu Akademik ortamlarda karşılaşmışlığının olduğunu, ancak samimiyetinin bulunmadığını, Yaşar Hacı S.’nin, Doğu Perinçek tarafından, Hava Harp okulu öğrencilerinin organizasyonuyla görevlendirildiğine dair bir kısım belgelerden şimdi haberdar olduğunu,
Ovalı soyisminde herhangi bir emekli albay tanımadığını, Kemal Aydın diye birisini daha önceden tanımadığını, Ulusal Kanalda herhangi bir program yapmadığını,Doğu Perinçek ile samimi bir diyaloğunun bulunmadığını,telefon konuşmaları ile ilgili emniyetteki ifadesinde ayrıntılı açıklamalarda bulunduğunu, fişleme olarak bilinen ve kişilerin dünya görüşü ile ilgili notlar içeren evrakta Ege Ordu Komutanlığı sırasında kendisine gönderilen belgelerin özel kalemi tarafından arşivlenmesi ile oluştuğunu,herhangi bir şekilde kimseyi fişlemek gibi bir kastının olmadığını, İçişleri Bakanı Abdulkadir A. ile ilgili şecere çalışması da yukarıdaki açıklamaları ışığında değerlendirilmesinin gerektiği,bilgi notlarının kendi arşivinde bulunmasının hiçbir yasal sakıncası olmadığını çünkü bizzat kendi tarafından gizlilik derecesi takdir edilen evraklar olduğunu, iki kişi arasındaki görüşme tutanakları da yine yukarıda açıkladığı gerekçe doğrultusunda eline geçtiğini, basında Nokta dergisinde yer alan Darbe günlükleri ile ilgili yazının kendisiyle alakalı kısmının doğru olduğunu, bu yazılarda herhangi bir şekilde kişilik haklarına saldırılmadığı için tekzipte bulunma ihtiyacı hissetmediğini,


== b-Elde Edilen Dökümanlar: ==
Doküman İncelemeleri,
Şüpheliye ait  Ankara ili Ahmet Taner Kışlalı Mahallesi Park Caddesi Ata Park sitesi No:1 Çay Yolu Yeni Mahalle sayılı adresinde yapılan arasında el konulan belgelerin incelemesinde;
(3) sayfa 14 Şubat 2008 tarihli “Milli Egemenlik Hareketi” başlıklı Milli Egemenlik hareketi adına K. İ. yazdığı belge olduğu, belge içeriğinde; siyasi parti ve sivil kuruluş temsilcilerinin bir arada yapacağı görüşmeler ile ilgili olduğu, Şener Eruygurun yanında birçok kişininn isimlerinin sayıldığı, konu ile ilgili çalışmalar yapılacağı ve raporlarla ilgili yapılacak işlemlerin UPEK tarafından belirleneceği şeklinde bilgiler olduğu görülmüştür.
(2) sayfa “Ulusal Platformlar Güç Birliği Yönergesi” başlıklı belgede; “Tanımlar ve Kısaltmalar, Amaç, Hedef, Kapsam” şeklinde başlıkların olduğu, UPG Ulusal Platformlar Güç Birliği, UPG-Ulusal Platformlar Eş Güdüm Kurulu şeklinde tanımlamaların olduğu,
“Amaç” başlığı altında; “demokratik-laik ve sosyal hukuk devleti olarak kurulan Türkiye Cumhuriyetinin, Atatürk ilke ve devrimlerine dayalı, değerlerini korumak ve ulusalcı bir anlayış içinde geliştirmektir” şeklinde tanımının yapıldığı,
“Hedef” başlığı altında; UPEG’i ulusal çekim merkezi haline getirmekten bahsedildiği şeklinde bilgilerin yer aldığı görülmüştür.
(1) sayfa “Laik Cumhuriyetten yana Siyasi Parti Liderlerine ve Demokratik Kitle Örgütleri Liderlerine Arzımdır” başlıklı dokümanda; Demokratik kitle örgütlerinin bu güne kadar üstlerine düşen görevleri fazlası ile yaptıkları, dünyayı şaşırtan mitingler yaptıkları, onların bu eylemlerin den dolayı övgü ile anılacağı, ancak asıl amaç olan iktidarı uyarma ve değiştirmeyi başaramadıklarını, eylemleri yapan grubun siyasi ayağının eksik olduğunu, bu konuda yapılacak tek şeyin olduğu,UPEG temsilcilerinin uygun gördükleri siyasi parti liderlerini ziyaret ederek birlikte hareket etmeye davet etmek gerektiği, zor durumda olan seçmenlere gereken sosyal yardımı ya da desteğin verilmesi bu konuda partilerle ortak çalışılması gerektiği, siyasi partiye dayanmanın şart olduğu, yasama ve yürütmeye sahip olunması gerektiği bunların gerçek müslüman olmadıkları ve kalpazanlıkları, dini ve parasal sömürüleri örnekleri ile halka açıklanması gerektiği, gerekirse yeni bir parti kurulması gerektiği, bir ya da birkaç siyasi güçle birlikte hareket edilmesi gerektiği, birlikte hareket gücünü yaratmanın öncelikle ana muhalefet partisi genel başkanı D. B.’a düştüğünü, o yapmıyor ise Cumhuriyetten yana olan diğer partiler ve demokratik kitle örgütleri ile birlikte hareket edilmesi gerektiği, 4 Kasım Cumhuriyet için halk yürüyüşü ile başlayan birlikte hareket etme kararlılığını gösteren halkın yapılacak ilk seçimlerde sandığa gitmelerini daha da önemlisi aynı partiye aynı adaya gitmelerini sağlayacak proje üretilmesi gerektiği ve bunun uygulamaya konulması gerektiği şeklinde bilgilerin yer aldığı görülmüştür.
(10) sayfa, “gizli” ibareli 17 Haziran 2003 tarihli ve Ordu Komutanı Orgeneral Hurşit Tolon imzalı doküman yapılan incelemesinde; Ege Or. Komutanlığından K.K.K.’na yazılmış, TSKnın yıpratılmasına yönelik faaliyetler konulu, “inceleme” başlığı altında TSK’ya yönelik başta irticai unsurlar olmak üzere bir çok tehdidin olduğu, AB giriş sürecisi içerisinde TSK’nın ülke çıkarları önüne engelmiş gibi bir izlenim vermeye çalışıldığı, bu bağlamda belli çevrelerce kasıtlı olarak sanki TSK’ nın hiyerarşik yapısı içerisinde bir ayrılık varmış gibi lanse edilmeye çalıştığı belirtilmektedir,
“Sonuç ve teklifler” başlığı altında sürdürülen bu yıpratma faaliyetlerine karşı aktif mücadele edilmesi gerektiği, tehdidin tamamıyla etkin hale gelmesine fırsat verilmeden, bertaraf edilmesi gerektiği belirtilmiştir.
(21) sayfa (gizli)   ibareli 13 ocak 1999 tarihli ve “sayın komutanım” hitabıyla başlayan yazının içeriğinde; Türkiye’deki irticai faaliyetlerin ortaya çıkış nedenlerinin muhtelif parametreler açısından incelenmesi konusundaki takdim yazısı olduğu, bu bağlamda dinin toplum üzerindeki etkisine yönelik bazı etkenlerden bahsedildiği, bu konjektür içerisinde irtica ve laiklik kavramları üzerinde görüş beyan eden bir yazı olduğu,
(11) numarası ile numaralandırılmış, kırmızı renkli ve üzerinde “Hurşit Tolon-Tümgeneral” yazılı ajandanın yapılan incelemesinde; ajanda içeriğinde el yazısı ile çeşitli konular ile ilgili olarak tutulmuş notların bulunduğu, el yazısının bozuk olması sebebi ile çoğunun okunamadığı, notlar arasında bulunan ve kısmen okunabilen  bir notta “Bülent Ecevit- Güncel olaylar ile ilgili olarak Refah partisi e l altından maksatlı haberler üre terek yayınla??, 15 Temmuz darbesi ile başlayan dönemde MGK toplantısı yapılarak karar alındı.” “ DEP’in PKK ile olan ilişkileri”, “S? K.’in iyi dileklerimi kabul etmedi” yazdığı,
Aynı ajandanın diğer bir sayfasında; “B. B.—Atatürk yıpratılacak, -ordu yıpratılacak, -Demokrasimizin düşmanı oldular, - Al tı ok ve Kemalizm çağdışı gösterin, -Şeriatçıların yaptıklarını mazur gös terelim, -Laik ve Kemalist tepkiler antidemokratik olacak ifade edilsin” yazdığı,
Tarafımızdan (12) numarası ile numaralandırılmış, kırmızı renkli ajandanın yapılan incelemesinde; ajanda içeriğinde el yazısı ile çeşitli konular ile ilgili olarak tutulmuş notların bulunduğu, el yazısının bozuk olması sebebi ile çoğunun okunamadığı, notlar arasında bulunan ve kısmen okunabilen bir notta “40.000-14000 165 mm Top M107 mermi. Burada depolanmaz. Bize verin götürelim. Yavaş olun. 56 milyon dolar. …” Fethullah – okul ar devam ediyor, binlerce ışık evi olmuş, buralara girmeli, dinlemek lazım. Emniyet Teşkilatı ev kuruyor evler ????, Muharrem Özceben Per. Daireleri Md. Yrd., MİT destek sağlar, 1200000 kişi , 814  Kuv. Olmalı” yazdığı,
(10) numarası ile numaralandırılmış, kırmızı renkli ve üzerinde “Hurşit Tolon-Tümgeneral” yazılı ajandanın yapılan incelemesinde; ajanda içeriğinde el yazısı ile çeşitli konular ile ilgili olarak tutulmuş notların bulunduğu, el yazısının bozuk olması sebebi ile çoğunun okunamadığı, notlar arasında bulunan ve kısmen okunabilen bir notta; “ B-YARDIM-57.000 KALEŞ, 41.200 BKC, RPG”  yazdığı,
Diğer bir sayfasında  “60.000 KELEŞ,30.000 BİXİ,80 RBG, 81 MM 60,106 HV.30 adet “B” verilecek,
Diğer bir sayfasında “Mardin valisi geliyor, 5.000 Keleş, 3.000 Bixi” yazdığı tespit edilmiştir.
(1) adet üzerinde Tüpraş 1999 ibaresi bulunan mavi renkli ajanda içerisinde; (8) adet A-4 kağıdı olduğu, kağıtların bir tanesinde başlık olarak “Müdaafai Hukuk 1.Milli Kongresi-13 Kasım 2005”  yazdığı, bahse konu kongre ile ilgili gündem çizelgesi olduğu,
(3) sayfalık diğer doküman üzerinde “Yeniden Müdaafai Hukuk Hareketi Derneği-Milli Göreve Çağrı” başlığı altında “Yüce Türk Milletinin Vatan Sever Evlatları” hitabı ile başlayan ve  ülke sorunları üzerine çözüm arayışı içeren çağrı niteliğinde bir yazı olduğu ve Ertuğrul Zekai Ö.imzalı olduğu,
(10) sayfalık doküman içerisinde (121)  adet çeşitli meslek mensubu şahsa ait isim, unvan ve adreslerinin yer aldığı ve bu isimlerin renkli kalemle de işaretlendiği,
(16) adet not kağıdı üzerinde yapılan incelemede çeşitli şahıslara ait isim ve telefonlarının bulunduğu, bunlar arasında Ümit Ö., Sadık B., Yaşar O., Yiğit B., Onur Ö. gibi şahısların isim ve telefonlarının bulunduğu,
(1) adet mavi renkli şeffaf dosya içerisinde Kemal U. tarafından Hurşit Tolon, Şener Eruygur, Vural S., Tufan A., Ertuğrul Ö., A.N.S., Deniz B., Sabih Kanadoğlu gibi şahıslara yazılmış çok sayıda mektup olduğu, mektup içeriklerinde genel olarak ülkenin içinde bulunduğu siyasi durumdan ve sıkıntılardan bahsedildiği ve çözüm önerilerinin bulunduğu,
(12) sayfa olan ve Fikret K. isimli şahıs  tarafından muhtelif tarihlerde çeşitli üst düzey yönetici ve askeri erkana gönderilmiş mektup ve eklerinden oluşan dokümanların yapılan incelemesinde;
12.01.2002 tarihinde Fikret K.tarafından dönemin genelkurmay başkanı Hilmi Ö.’ye yazılmış mektubun son paragrafında “…Biz TC vatandaşları olarak sadece ve sadece silahlı kuvvetlerimize güveniyoruz. Bu hükümet bizim hükümetimiz değildir. İşbirlikçidirler. …55-56 ve 57’nci hükümetler eylemleri ile 146/1 yargılanmayı hak etmişlerdir. Bunlar çok daha beterler…..27 Mayıstan sonra bir hesap görülmedi, görülmeye başlanırsa o yazılarımı hesap soranlara takdim edeceğim. Marşların içinde en çok sevdiğim ve duygulandığım ve tüylerimi diken diken eden  harbiye marşıdır. özledim….” yazdığı,
Yine 14.04.2003 tarihli ve Fikret K. tarafından dönemin dış işleri bakanı Abdullah Gül’e yazılmış mektubun bir paragrafında; “…Demokrat Parti iktidarı sizin 58 ve 59’ncu hükümetlerin yaptıklarını yapamadılar, ondan öncekilerin yaptıklarını yapamadılar, kendilerinden sonra gelenlerin bazı  istisnalarla yaptıklarını yapmadılar. ve biz onları astık. size saklamanız ve arada sırada bakıp düşünmeniz için yassıada mah. kararlarını gönderiyorum…” yazdığı tespit edilmiştir.
(14) sayfa olan ve “Karşı Gerilla Harekatı_Filipin T ecrübesi-N.D. Valerıano ve C.T.R. Bohannan”  ibaresi ile başlayan dokümanın yapılan incelemesinde; dokümanın gerilla ve gerilla taktikleri üzerine yazılmış bir kitap/akademik yazı alıntısı olduğu değerlendirilmekle beraber, yazı üzerinde ki bir çok cümle ve paragrafın altının çizildiği, bazı yerlerinde yıldız işaretinin bulunduğu görülmüştür.
Devam eden incelemelerde;
“Gerilla nedir?” başlığı altında, “…Gerilla, karşısında uzun sürecek, acımasız bir mücadeleye kendisi kadar dayanıklı, zafere inanmış ve aynı derecede kendisini adamış bir hasım bulmadıkça savaşı kazanacaktır…” cümlesinin,
“Gerilla hareketinin özellikleri” başlığı altında, “bir gerilla hareketinin oluşmasında ilk koşul teşkilatlanmadır….uygulama alanı bulabilmiş bir gerilla hareketi (en azından belirli bir yörede), yönetimin politik tabanının zayıf olduğunu, ya da bu tabanın olmadığını gösterir…ikinci koşul, gerilla hareketinin dayanacağı bir nedenin var olmasıdır. Bu neden, dinsel, sosyal, politik ya ada kişisel olabilir…dördüncü koşul, operasyon yaptıkları bölgedeki halkın çoğunluğunun desteğini ya da hoşgörüsünü kazanmaları ve bunun devamını sağlamalarıdır…” cümlelerinin altının çizildiği,
“Eyleme başlayan bir gerilla şu davranışları gösterir” başlığı altında, “Yalnızca kendi seçtiği yer ve zamanda savaşır, Geniş bir  istihbarat ve istihbarata karşı koyma faaliyeti geliştirir, Genellikle merkezi olmayan bir komuta sistemine girer, Halk arasındaki düşmanlarını cezalandırır, Çoğunlukla ilkel  muhabere ve ulaşım araçları kullanır, Hep iyi niyetli olduğunu vurgular ve halkın desteğini sağlamaya çalışır, Hükümet kuvvetlerinin direncini fiziksel araçlardan çok psikolojik araçlarla kırma yolunu arar…” cümlelerinin altının çizildiği ve yıldız işareti ile işaretlendiği,
“…harbin kazanılma şekli, barışın ne kadar süreceğini gösterir. Buna halk karar verecektir. Kestirmeden gitmek, yarardan çok zarar getirir. Yakalanan bir gerilladan bilgi almanın en kolay yolu işkencedir; fakat bu uzun vade de büyük bir hata olur. Bir köyün gerillalara yiyecek sağlamasını önlemenin en kestirme yolu “işbirlikçileri” onların gözü önünde öldürmek ve gerillaları desteklemeye devam ederlerse bunun süreceğini söylemektir.  Köylüler gerillalara verdikleri desteği hemen durduracaklardır. Ancak, hükümete duyacakları nefret yıllar değil, kuşaklar boyu devam edecektir ve gelecekte kendilerini bu hükümetten kurtaracak herkese kucak açacaklardr…” paragrafının altının çizildiği ve yıldız işareti ile işaretlendiği görülmüştür.
(5) numarası ile numaralandırılmış kırmızı renkli ajandanın yapılan incelemesinde; ajanda içerisinde muhtelif isim ve notların bulunduğu, bunun yanı sıra ajanda arasına konulmuş not kâğıtlarının bulunduğu, bu not kağıtlarının arasında, küçük boyutta ve üzerinde bilgisayar yazısı ile “Kurumlar kilitlenmiştir. Demokrasi yaralı… Bürokrasi tedirgin… Maliye, Mülkiye, Belediye hatta adliye mütereddit. Siyaset korkak. Ticaret ürkek. Cemiyet desen, insanların ödü patlıyor. Hareket özgürlüğü dâhil hiçbir anayasal hakkımız güvence altında değil. Özetlersek, Türkiye’nin problemlerinden biri, işte önümüzde duruyor. O’na “enflasyondan daha önemsiz” “silahlı anarşiden daha tehlikesiz” diyemeyiz.” yazısının bulunduğu,
Ayrıca (1) adet A–4 kâğıdı üzerinde daktilo çıktısı olduğu değerlendirilen ve “Milli Savunma Komisyonu Aday Listesi (21)”  başlığı altında DYP, ANAP, SHP, RP, CHP partilerine mensup (21) milletvekillerinin isimlerinin bulunduğu ve “Yılmaz K.- Kr. Kd. Alb. Prj. Tkp. Ynt. Ş. Md.” İmzasını taşıdığı görülmüştür.
Aynı ajandanın bir sayfasında el yazısı ile; “..Çölaşan, Ekşi, Türkiye bütünlüğünü koruyalım ???????diğerlerimiz hain??” yazdığı,
Diğer bir sayfada el yazısı ile; “14’de Kemal Y.’nin düğününe gidecem…Cumhu?? Ekmekçi-Aydınlık-Özgür gündem..” yazdığı,
Diğer bir sayfasında el yazısı ile; “Erdoğan Ergenekon uli???”yazdığı,
Diğer bir sayfasında el yazısı ile; “Aydınlık,  Alevi karşıtı, genellikle ÇVŞ ?????” yazdığı,
Diğer bir sayfasında el yazısı ile; “İhtilal havası yaratıyorlar buna inanmazlar utanmak lazım dedim utanmıyorlar… İhtilal yapmalı istemeyen gider. Bşk ?????? istemiyorum dermi..” yazdığı görülmüştür.
Şüpheli Ahmet Hurşit Tolon’un, Ankara İli Kazakistan Caddesi No:163/34 sayılı ikametinde yapılan arama işleminde çok sayıda evrak, doküman not kağıtları ve CD bulunarak el konulmuştur. El konulan malzemelerin yapılan incelemesinde;
“ERGENEKON” analiz yeni yapılanma yönetim ve geliştirme projesi” İstanbul/29 Ekim 1999 başlıklı, 29 sayfadan oluşan içeriğinde Ergenekon yapılanmasını bölümler halinde işleyen ve konumlarla bölümlerin anlatıldığı kitap fotokopisi,
“Devletin Yeniden Yapılanması Uzerine” 25 kasım 1999 başlıklı 10 sahifeden oluşan içeriğinde, Devletin Yeniden Yapılanması konusunda çeşitli teori ve planların olduğu belge fotokopisi,
Dinamik anti/tez İstanbul /09 Aralık 2000 başlıklı, 5 sayfadan oluşan Doğu Perinçek’ in mütalaa edildiği belge fotokopisi,
Oluşum Aralık/1999 başlıklı 2 bölümden oluşan 7 sayfalık içeriğinde Hukuki,siyasi, mafya konularının işlendiği belge fotokopisi,
22 sayfadan oluşan Orgeneral Yaşar B. ve eşinin doktor raporları ile çeşitli ilaç markalarının bulunduğu belge fotokopisi,
10 sayfadan oluşan içeriğinde çeşitli isimlerin yer aldığı Orgeneral Yaşar B.’ nin dostları isimli belge fotokopisi,
105 sayfadan oluşan içeriğinde maktul Mednan B.’ nin cinayet davasının yer aldığı bazı resmi kurumlara ait belge fotokopisi,
46 sayfadan oluşan içeriğinde çeşitli milletvekilleri, parti başkanları, başkan yardımcıları ve Bir çok siyasilere ait kişisel bilgilerin yer aldığı belge fotokopisi,
24 sayfadan oluşan RTÜK üyelerinin kişisel bilgilerinin arşivlerinin yapıldığı belge fotokopisi,
14 sayfadan oluşan Muhtelif şahısların kişisel bilgilerinin yer aldığı fişleme belgelerinin fotokopisi,
İrticai faaliyeti tespit edilen belediye başkanlıkları başlığı adı altında 15 sayfadan oluşan içeriğinde belediye başkanlarının fişlendiğinin görüldü belge,
“İrticai faaliyeti tespit edilen meb.lığı içindeki sağlık personeli” başlığı adı altında 17 sayfadan oluşan içeriğinde Sağlık Personellerinin fişlendiğinin görüldü belge,
“İrtica eğilimli il valileri” başlıklı 3 sayfadan oluşan çeşitli valilerin fişlendiği bilgisayar çıktısı,
“İrtica eğilimli kaymakamlar” başlıklı 10 sayfadan oluşan çeşitli İllerin Kaymakamlarının fişlendiği bilgisayar çıktısı,
Ahmet Hurşit Tolon Ankara Kazakistan Cad (1’ den 4’ e kadar) yazılı       Hundai Marka CD-R içerisinde çeşitli Askeri konuların yer aldığı CD bulunduğu tespit edilmiştir. Yapılan incelemeler ön inceleme niteliğindedir.
Dijital İncelemeler
ÖRGÜTÜN TEMEL DOKÜMANLARI
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde
‘devletin yeniden yapılanması.PDf’ isimli 11 sayfalık doküman olduğu yine 6 sayfalık ‘dinamik_anti tez.PDF’ isimli doküman ile ‘Ergenekon yeni yapılanma yönetim ve geliştirme.pdf’ isimli 24 sayfalık doküman olduğu, yine ‘oluşum.PDF’ isimli 8 sayfalık dokümanların bulunduğu görülmüştür.
OGATECEH marka CD içerisinde “Ampul-Patlak.DOC” ve “Patlak-Ampul.DOC” isimli dosyaların olduğu, içerikleri incelendiğinde ise daha önceden gözaltına alınan Ergün Poyraz isimli şahsın yazmış olduğu ‘Patlak Ampül’ kitabının MSword ortamındaki hali olduğu,
Bilgisayardaki  Outlook dosyası içerisinden çıkan  “fWD  bu durum nedir.MSG” adlı dosya umitsayin@gmail.com adresinden 07.08.2006  20.57 tarih ve saatte gönderildiği, içeriğinde Behiç Gürcihan’ a hitaben Kuvvai milliye de yazan komutanların artık bu köşede yazmadıkları, kendisinin bu durum aydınlanana kadar kuvvayi milliye sitesinden çekileceği, Oktay Yıldırım’ın köşesinin kuvvayi milliye sitesinden çıkartılması gerektiği gibi metinlerin bulunduğu görülmüştür.
Bilgisayardaki  Outlook dosyası içerisinden çıkan  “Dergi ve İnternetsitesi hakkında.msg” adlı dosyanın içeriğinde M.Zekeriya Öztürk’ün  A.Hurşit Tolon’a gönderdiği mesaj olduğu ve bir dergiden bahsedilerek bu konuyu daha önce telefon ile görüştüklerini anlattığı, derginin internet sitesi hakkında açıklama ve dergi internet sayfası taslağını Ek’te gönderdiğini belirttiği, görüş ve eleştirilerinin yol gösterici olacağını söylediği ve bu mesajı Önce Vatan Gazetesi adıyla gönderdiği görülmüştür.
CREATION marka 13 BR1 250903 seri numaralı CD içerisinde;
113_Mektuplar\2004\20040000 isimli klasör içerisinde 14 adet resim dosyasının bulunduğu, “Bir Cumhuriyet TV’nin faaliyete geçirilmesi şart” başlıklı, Cumhuriyet gazetesinin böyle bir kampanyayı başlatabileceğini yada öncülük edebileceği ve medya konusunda ne yönde çalışmalar yapılacağı ile ilgili yazıların olduğu, askeri müdahaleden bahsedilerek bunun olumsuz sonuçlarının anlatıldığı, bu kaygılar doğrultusunda yeni girişim ve çabalar içine girilmesi gerektiğinin belirtildiği, Kuvvet Komutanları ve  Genelkurmay Başkanının olurunun alınması ile İzmir garnizon komutanı olarak İzmir’de bu çalışmaya başlanabileceği, toplantılar yapılabileceği, tüm medya sahipleri, TV yöneticisi, sunucuları ve köşe yazarlarına birden fax ve internet bombardımanı başlatılabileceği, bunun etkisinin büyük olacağı finansmanının da  Oyak Bank’tan kredi çekilerek yada maaşlardan belli bir miktar katkı toplayarak maddi destek sağlanabileceği, mevcut dernek, vakıf,sendika gibi kuruluşların destekleneceği “Milli Görüş Teşkilatı” gibi teşkilatlanmadan bahsedildiği, ayrıca “PKK’nın hazırlık döneminde yaptığını bile yapamayacak isek terk edelim bu memleketi” şeklinde ibarelerin olduğu, bu yapı ile ilgili bir otokontrol sisteminin oluşturulması gerektiği, hedef alınacak kişilerin tespit edilerek haklarında kullanılmak üzere bilgi toplanması bu çalışmaların halka mal edilebilmesi içinde sivil kesimden kimlerle hangi işlerin götürülebileceği konusunda hazırlık yapılması gibi konuların olduğu ve E.P.Kd.Alb. Raşit G. imzası olduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“arşiv dosyalar” isimli klasörde “Doç.Dr. Ümit Sayın’ ın Genelkurmaya gönderdiği bir rapor.pdf” isimli 26 sayfalık “pdf” dosyasının, resmi bir yazı olmadığı ve 19 Temmuz 2004 tarihinde Doç.Dr. Ümit Sayın’ın Genelkurmay İstihbarat Dairesi Başkanlığı, Psikolojik Harp Dairesi, Özel Kuvvetler Komutanlığı, MGK ve ilgili birimlere gönderdiği kendi çalışması olduğu, belgenin en üstüne büyük puntolarla ve altı çizgili şekilde “gizlidir” ibaresinin konduğu, “TSK ve Akademisyenlerin Örgütlenmesi ve Yapmaları Olası Psikolojik Savaş” konusunun ele alındığı, Türkiye'de Serv koşullarının oluşturulmak istendiğinin ABD, AB, Avrupa devletleri ve İsrail’in Türkiye'yi parçalayarak Büyük Orta Doğu Projesini devreye sokmak istediği, Ulusal güvenliğimizi tehdit eden Siyasi İrade ve TBMM’ye karşı alınacak önlemler kapsamında Kuvai Milliye Hareketinin üniversiteler üzerinden tüm Türkiye'ye yayılması, Kuvai Milliye Hareketinin TSK’nın İstihbarat Birimleri Koordinesinde olması, benzer Kemalist örgütlenmeye öğretim üyelerinin kontrolünde öğrenciler arasında da gidilmesi,daha sonra Ulusalcı Güç Birliği ve Kuvai Milliye Hareketinin bir partiye dönüşmesinin sağlanması, öncelikle ADD’nin rafine edilmesi ve bu güç birliğinin pek çok sivil toplum kuruluşunu da  doğurabileceği, TSK’nın ve Akademisyenlerin iş birliği ile Türkiye ve Türklüğe karşı sürdürülen psikolojik savaşa karşı belgesel, film, televizyon, radyo kurmak, kitap basmak faaliyeti yapılması, halkı geri kazanmak için çok ciddi bir psikolojik savaş yapılması, akademisyenler ve aydınların TSK ile işbirliği içinde bulundukları bölgede üçlü beşli çalışma grupları kurması, TSK’nın çeşitli birimlerinde sivil toplum kuruluşlarında Ulusalcı kanallarda bilgiler verilmesi ve konferanslar düzenlenmesi, bu örgütlenmenin TSK’nın gizli bilgisi etkinliği ve kontrolü altında yapılması gerektiği, TSK’nın Vatansever Kemalist Akademisyenler, Aydınlar ve Bilim Adamları ile iş birliği yapması gerektiği, bu iş birliği içinde amatör bazı çalışma gruplarının oluşturulması gerektiği gibi konuları içerdiği,
“arşiv dosyalar” isimli klasörde “Rektörlerle Toplantı.pdf”  isimli “pdf” dosyası içerisinde; Jandarma Genel Komutanlığı İstihbarat Başkanlığı’nın 19 Eylül 2003 tarihinde “Jandarma Genel Komutanını Ziyaret Eden Rektörler” konulu ‘“gizli”’ ibareli belgesinde rektörlerle toplantı düzenlendiği ve bu toplantıda üniversiteler, Kredi Yurtlar Kurumu, Özel Yurtlar, Eğitim Kurumlarındaki irticai yapılanmalar, 28 Şubat’ın öneminin tekrar kavranması gerektiği, bazı Polis okulları, İmam Hatip Liseleri, türban, bazı valiler, Sivil Toplum Kuruluşları, Yürütme Organının icraatları, Jandarma’nın görevlerini daha etkin uygulaması gerektiği, Rektörler’in 15-20’sinin Kubilay olmaya hazır olduğu, 25 Ekim 2003’de öğretim üyelerinin cüppeleriyle Anıtkabir’e yürüyecekleri ve AKP’nin iç huzursuzlukları konularında rektörlerce ifadelerde bulunulduğu,
CREATION marka CD 13 BL1 2509030231 seri numaralı Cd içersinde;
“Inonu unıversıtesı 1.JPG”, “ınonu unıversıtesı 2.JPG” ve “ınonu unıversıtesı 3.JPG” isimli 3 adet resim dosyası olduğu, içeriğinde ise İnönü Üniversitesinin 02.01.2004 tarihli Senato Kararının yer aldığı ve bu kararda Atatürk ve Laik Cumhuriyete karşı yapılan hareketlerden bahsederek yapılan atamalardan bahsedildiği, Başbakanlık Müsteşarının görevden istifa etmesi ya da alınmasının beklendiği, şeklinde fax yazısı olduğu,
Bilgisayardaki Outlook dosyası içerisinden çıkan  “tesekkur ve pentagona yanıtlar.MSG” isimli dosya içerisinde Habib Ümit Sayın tarafından A.Hurşit Tolon’a gönderilen mesajda Habib Ümit Sayın’ın emniyet tarafından el konulan bilgisayarından bahsedildiği bu işin Emniyet içindeki ‘Fettullahçı yapılanmadan’ kaynaklandığı, İstanbul Üniversitesi Rektörü Mesut P.’nin ilişkilerinden bahsedildiği ve YÖK’te yapılan soruşturmanın olumlu geçtiği anlatıldığı, ayrıca Reha paşadan bahsedilerek konu ile ilgili www.acikistihbarat.com ,adresinde yazı yazacağını belirttiği,
Bilgisayardaki Outlook dosyası içerisinden çıkan “açık ıstıhbarat yazısı paşalar ve pashalar.MSG” isimli dosya içerisinde Ümit Sayın’ın Reha paşa olarak bahsedilen şahsa göndermiş olduğu mailde, hem JİTEM’in hem de Reha paşanın savunulması ile ilgili bir yazı yazacağından bahsettiği bu yazının Behiç Gürcihan yönetimindeki www.acikistihbarat.com sitesinde konulması için yollayacağını, bunu Hurşit Tolon paşaya da göndereceğini ve yeni yazacağı TSK’ya karşı psikolojik savaş isimli kitabında da bahsedeceği şeklinde yazıların olduğu,
Bilgisayarda Habib Ümit Sayın’ın A.Hurşit Tolon ve Şener Eruygur’a gönderdiği “Kıbrıs ADD ADD ve avrasya tv programları.msg” adlı e-postada, Habib Ümit Sayın’ın Şener Eruygur’a yönelik haksızlıklarla mücadele edilebilmesi için yardım edeceğini, bu konuyu Şener paşa ile de görüşeceğini, Reha T. paşanın da destek olduğunu, Kıbrıs’ta ADD’nin etkin olmasını sağladıklarını, bu konu ile ilgili raporu Ekte gönderdiğini, bir proje hazırlamak için izin istediği,
Bilgisayarda Habib Ümit Sayın’ın A.Hurşit Tolon ve Şener Eruygur’a gönderdiği “Avrupa Bırlıgının İstanbul Üniversite 'lısesı'.MSG” adlı e-postada, Habib Ümit Sayın’ın AB’nin Üniversitelere bir şekil verme peşinde olduğu, Türkiye’nin Demokrasi ve Seçimle kurtulamayacağının TSK ve Org. Yaşar B. tarafından görülmesi gerektiğinin anlatıldığı,
Bilgisayarda Habib Ümit Sayın’ın A.Hurşit Tolon’a  göndediği “son gelismeler.MSG” isimli dosyada,  Emniyet tarafından el konulan bilgisayarın içindeki bilgilerin TSK’ya karşı kullanılabileceği, bu konuyu Kara Kuvvetleri Komutanı olduğu dönemde Yaşar B.’ ye de bildirdiği, -Ergenekon Operasyonu- 3.dalga operasyonun geleceği,  üst rütbeli bir Generalinde gözaltına alınabileceği ve bu konuda önlem alınmasını istediği,
ELBA marka, M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde “Dicle Üniversitesi111.doc” ve “MİT Rektör Fikri C..doc” isimli MSword dosyaları olduğu, içeriklerinde Dicle Üniversitesi’ndeki 2001 yılı rektör adayı seçimlerinde eski Rektör Tbp.Kd.Alb. Prf.Dr. Mehmet Ö.’nün irticai ve bölücü kesimlerin desteği ile en çok oyu aldığı, Prof. Dr. Fikri C.’nin ise eski yönetime muhaliflerin ve bölücülerin oylarını alarak ikinci seçildiği, YÖK’ün Mehmet Ö.’yü önermesine rağmen Cumhurbaşkanının,Fikri C.’yi Rektör olarak atadığı, OHAL Bölge Valiliği ve Genelkurmay’ın MİT’in yaptığı araştırma sonucu Rektör’ün uygulamalarının bölücülüğü geliştirmesine zemin hazırladığı belirtilmiş, Genelkurmay Başkanlığınca YÖK’ün uyarıldığı ve Fikri C.’nin görevden alındığına dair bilgiler olduğu ve bu konularla ilgili MİT raporu olduğu,
Seagate marka, seri numarası 3LF0YHM5 olan hard diski üzerinde yapılan incelemede;
‘Ulusal Platformlar Güç Birliği  (UPG) Toplantı Kararları’ ile ilgili e-postaların yer aldığı, bu toplantılara AUUDP Anadolu Ulusal Uyanış ve Dayanışma Platformu, TGB Toplumsal Güç Birliği Platformu, UBHP Ulusal Birlik Hareketi Platformu, UBHP Ulusal Birlik Hareketi Platformu ve ÇP Çayyolu Platformu’nun katıldığı, bu platformların eşgüdüm toplantıları yaptığı, mitingler düzenlendiği, toplantıların tutanağa bağlandığı, Hurşit Tolon’un tutanakları AUUDP adına imzaladığı,
Hp marka bilgisayar kasası içerisinden çıkan hard disk içerisinde;
A.Tolga Tolon [alitolgatolon@gmail.com] adresinden gönderilmiş olduğu görülen bir e-postada A.Tolga Tolon’un da yer aldığı ‘Yeni Nesil’ isimli dernek görevlilerinin ATO başkanı Sinan Aygün ile birlikte çekilmiş fotoğraflarının olduğu,
“Cumhuriyet için sol da birlesir... Sol baskanlarimiza çagri!!!.msg” isimli dosyanın içeriğinde; “Solda birlik için bir milyon e-posta ile sanal cumhuriyet yürüyüşü” başlığı olduğu, CHP, DSP, ÖDP, İP ve SHP’nin birleşmesi için çağrı yapıldığı, bu amaçla düzenlenen Cumhuriyet Mitingi’nin örnek gösterildiği,
CREATION marka 13 BR1 250903 -004-00267241 seri numaralı CD içerisinde,
“Av_Erdogan_O._01.jPG” isimli dosya içeriğinde yer alan ‘Dayan Denktaş Uyan Türkiye Yürüyüşüne Başlıyoruz’ başlıklı yazıda 3 Mart 2004 Salı günü Ankara Ticaret Odası (ATO) önünden Anıtkabir yürüyüşünün düzenleneceği, yine aynı klasör içerisinde bulunan  “AV_Erdoğan_O.17.JPG” isimli dosya içeriğinde İzmir Ulusal Güçler Birliği Başkanı (AV.Erdoğan Ö.) Türk Parlementerler Birliği İzmir Şubesi Başkanı (Mustafa Ö.)  Ziraat Mühendisleri Odası İzmir Şubesi Başkanı Aleattin H., Ulusal Kanal İzmir Temsilcisi Hayati ÖZCAN tarafından organize edilen ve ‘Atatürk’ün Halkçılık Proğramının 83.Yıl Dönümü Sempozyumu’ düzenleneceği ve İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek, prof. Anıl Ç., Em.Amiral Tanju E., Dr.İhsan T.’ Nin katılımcı olarak katıldıklarını, “AV_Erdoğan O.09.JPG” isimli resim dosyası içeriğinde Ulusal Güçler Birliğini Oluşturan Örgütlerin listelerinin bulunduğu,  “AV_Erdoğan_O. 07.JPG” isimli resim dosyası içeriğinde KKTC Cumhurbaşkanı Rauf D.’nin Annan Planı ve Avrupa birliği konferansı için ulusal güçler birliği başkanı Avukat Erdoğan Ö.’ye teşekkür yazılı belgenin bulunduğu, klasör içerisinde bulunan diğer 13 adet resim dosyalarının içeriklerinde ise Ulusal Güçler Birliği, Cumhuriyetçi Avukatlar, Atatürkçü Düşünce Derneği, Cumhuriyet Okurları, Türkiye Kamusen, İzmir Ulusal Güçler Birliği, Ulusal Kanal İzmir Temsilciliği tarafından çeşitli konferanslar ve basın açıklamalarının bulunduğu,
Creation marka 00269401 seri numaralı CD içerisinde;
“Ertugrul K. 01.JPG” den “Ertuğrul K. 04.jpg” ye kadar toplam 4 adet resim dosyası olduğu,  ‘Ulusal Birlik Hareketi’ başlıklı yazıda ülkenin bir Milli Mücadele Dönemi yaşadığı ABD ve AB emperyalizmi, Ümmetçiler ve bölücülerin Ulus Devleti Serv’e zorladığı,  Ulusal Birlik Hareketinin tüm bunlara karşı oluşturulan Milli Mücadele olduğu, Kuvvai Milliye ruhuyla yeniden topyekun bir Milli kurtuluş duyarlılığı ve stratejisi yaratacağının belirtildiği ve katılımcılar olarak Ulusal Birlik Konseyi başlığı altında, Üniversiteler, Kamusen, Yargıtay, Tüsiad, Ulusal Kanal, ADD, Çağdaş Eğitim Vakfı gibi isimlerden oluştuğu, platformlar başlığı altında Ankara Üniversitesi Öğrenci Konseyi, Atatürk Çizgisi, Cumhuriyetçi Gençlik, Ulusal Birlik Hareketi, Ulusal Güç Birliği Hareketi, Ulusal Güçler Birliği, Kemalist Atılım Birliğinin isimlerinin bulunduğu, Partiler başlığı altında CHP, İP, DYP, DSP, MHP, BCP ve CDP isimlerinin bulunduğu, basın başlığı adı altında, Aydınlanma 1923, Yeni Hayat, Aydınlık, Gençlik Cephesi, Flash, Ulusal Kanal, Milliyet, Hakimiyeti Milliye, Cumhuriyet ve Yeni Çaba dergisi isimlerinin olduğu, Ulusal Birlik Konseyi başlığı altında Kemal Alemdarolu, Ferit İlsever ve Sabih Kanadoğlu gibi isimlerin olduğu,
MAXELL marka 12 numaralı CD içerisinde “Cumhuriyetimiz için halk yürüyüşü.doc” isimli dosyada Cumhuriyetimiz için Halk Yürüyüşüne Çağrı isimli 4  Kasım 2006’da Tandoğan Meydanında yapılan miting ile ilgili afiş yazışmalar ve miting de çekilen fotoğraflardan oluşan  27 sayfalık doküman olduğu, fotoğraflarda Şener Eruygur’un  görüntülerinin bulunduğu mitinge Atatürkçü Düşünce Derneği, ANAÇEV, Çayyolu platformu, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği, Ulusal Uyanış ve Dayanışma Platformu, Ulusal Güç Birliği, Kuvai Milliye Platformu gibi çok sayıda dernek vakıf ve platformun katıldığı,
Sony marka 26 numaralı CD içerisinde 9 adet resim bulunduğu fotoğraflarda Anadolu Uyanış ve Dayanışma Platformunun Gaziantep düzenlemiş olduğu yemekli toplantı resimlerinin ve A.Hurşit Tolon ile bazı şahısların birlikte çekilmiş fotoğraflarının bulunduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0048  seri numaralı CD içerisinde;
“önemli dosyalar” klasöründe “KD_bülteni_1.ppt” isimli 16 sayfalık Powerpoint sunumunda, Ali B. isimli kişiden  kuvaimilliyehareketi@yahoogroups.com adresine gönderildiği anlaşılan mesaj olduğu, mesajda “01 2003 ASAM Günlük Küresel Değerlendirme bülteni Ek’te değerli bilgilerinize sunulmuştur” ibaresinin yer aldığı, 20 ile 45 yaş arası kişilerin aralarına katılarak birlikte bu yolda yürümelerini tavsiye ettiği, ASAM Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi Günlük Değerlendirme Bülteninin yer aldığı Amerika, Avrupa, Balkanlar, Kafkasya, Ortadoğu, Rusya, Ukrayna, Türkistan, Uzakdoğu, Pasifik başlıklarının altında konu ile ilgili değerlendirmeler olduğu,
“önemli dosyalar” klasöründe “Kuv_K_Brf_degerlendirme.ppt” isimli PowerPoint dosyası içerisinde; “Kuvvet Komutanlıklarına Takdim Sonuçlarının Değerlendirilmesi” başlıklı, 30 Ocak 2004 tarihli bir sunum olduğu, söz konusu sunumda ‘Afiş Çalışmaları’, ‘Basınla İrtibat ve Bilgilendirme Çalışmaları’, ‘YF: 01 100.000 Mektup Çalışması’, ‘Web Sitesi Çalışması’, ‘İrticai Faaliyetlerle Mücadele Semineri’, ‘Av. Orhan PEKMEZ’in AİHM’de Açtığı Dava’, ‘Üniversite Radyoları’, ‘Hükümetin Acil Eylem Planı’, ‘Ulusal Birlik Hareketi STK Platformu’, ‘AB Tarafından Finanse Edilen Projeler ve Bu Kapsamda İnsanca Yaşam Projesi’, ‘Kamu Yönetimi Temel Kanunu Tasarısının Arka Planı’, ‘Uluslar arası Muhafazakarlık ve Demokrasi Sempozyumu’, ‘Türkiye’deki Sendika ve Konfederasyonların Temel Dinamikleri ile İlgili Güncel Değerlendirmeler’, ‘Medyanın Durumu ve Hükümetin Medyaya Yönelik Faaliyetleri’ ve ‘Çeşitli Menfaat Gruplarının İlişki ve İltisakları’ yan başlıklar olarak ele alındığı,
Söz konusu yan başlıklardan ‘Ulusal Birlik Hareketi STK Platformu’ altında aşağıdaki maddelerin yer aldığı görülmüştür.
·                     Ulusal Birlik Hareketi lideri Prof.Dr. Bülent B. ile ilişkiler ilave tedbirler alınarak ihtiyatla sürdürülecektir.
·                      Prof. B. denetim altında tutulacak,
·                      Alınacak tedbirlerle inisiyatif elde tutulacak ve Ulusal Birlik Hareketinin bize bağımlı olarak; İstihbarat Başkanı ve Sn. Komutanın talimatları doğrultusunda hareket etmesi sağlanacak,
·                      İstihbarat Başkanı Prof. B. ile bu kapsamda bir görüşme yapacak,
·                      Ulusal Birlik Hareketi içerisinde yer alan STK’nın kurumsal ve bireysel biyografik istihbaratı yapılacak, sakıncalı görülen STK’nın platformdan dışlanması sağlanacak,
·                      Çağdaş Eğitim Vakfı platform kapsamında yönlendirilecek,
·                      Ulusal Birlik Hareketi ile ilişkilerin bir emekli general aracılığı ile sürdürülmesi konusu incelenecektir.
şeklinde beyanların yer aldığı ayrıca pek çok konunun takibinin ‘Cumhuriyet Çalışma Grubu’ tarafından yapılacağı,
Lizer marka CD içerisinde;
“emekli subaylar” klasöründe 15 Adet resim olduğu, Hurşit Tolon, Hasan Ü., Mustafa BALBAY, Armağan K., Yiğit B., Şükrü ELEKDAĞ, Abdüllatif ŞENER gibi Siyasetçi, Bürokrat ve Askerlerin katıldığı Türkiye Emekli Subaylar Derneği (TESUD) un düzenlediği Sempozyumda çekilen fotoğraflar olduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0048  seri numaralı CD içerisinde;
“çok önemli dosyalar” klasöründe çok sayıda resim, MSword ve Powerpoint dosyaları olduğu, dosyaların içerisinde mevcut Yürütme Organının yapmış olduğu atamalarla ilgili isim listeleri olduğu, atanan kişilerle ilgili “Milli görüşçü, Tarikat veya cemaatin mensubu, imam hatipli” gibi tanımlamalar yapılarak bu konuda rapor düzenlendiği, atamalarla ilgili etnik kimliklerinde öne çıktığından bahsedildiği, ayrıca “yapılması gerekenler” başlığı adı altında Bakanlık Merkezinde yapılan atamaların titizlikle takip edilmesi, rapor edilmesi, yapılacak yeniden düzenleme çalışmasında görevden alınacak kişilerden çok yerlerine atanacak kişilerin daha önemli olduğu, geçmiş dönemlerde bu tür yanlışlıkların yapıldığının anlatıldığı ve 28 Şubat sürecinin örnek gösterildiği, bazı atamaların her şart altında engellenmesi gerektiğini, AKP hükümeti tarafından yapılan kadrolaşmanın bu şekilde devam etmesi halinde geriye dönülemez boyutlara ulaşacağının anlatılarak önlenmesi açısından rapor hazırlandığı,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b19.PPT” isimli 4 sayfalık Powerpoint dosyası olduğu, içeriğinde İstihbarat Başkanlığı Plan Koordinasyon ve Güvenlik Daire Başkanlığı Yönetim Şube Müdürlüğünce 18.12.2003 tarihinde hazırlanmış Özgür Gündem gazetesinde yer alan Recep Tayyip ERDOĞAN hakkındaki basın bültenleri olduğu,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b26.ppt” isimli 24 sayfalık “gizli” ibareli Powerpoint dosyası olduğu, içeriğinde;  Jandarma Genel Komutanlığınca  16 Aralık 2003 tarihinde Tuncay Özkan ile bir görüşme yapıldığı, görüşmenin kayda alındığı ve çözümünün yapıldığı anlaşılmaktadır. Görüşmeyi yapan kişinin “Başkan ve D.Başkanı” olarak yazıldığı, bu nedenle Tuncay Özkan’ın görüşmesinde askeri kesimden iki şahsın bulunduğu anlaşılmıştır. Görüşmede, siyasetten bahsedildiği ayrıca Mehmet Emin K. dan bahsedilerek askerlerin ona verdiği destekten söz edildiği, Tuncay Özkan’ın, Recep Tayyip ERDOĞAN karşısında çalışma yapabilmesi için yaptığı işleri anlattığı, bu konu ile ilgili televizyon programlarını anlattığı yine görüşmenin bir bölümünde eski İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ali Müfit GÜRTUNA ile görüşme yapıldığı, ANAP, DYP gibi partilerle birleşik cephe kurulması ile ilgili çalışma yaptıklarını anlattığı, Ali Müfit GÜRTUNA’nın İstanbul Televizyonu isminde bir kanalının olduğu, kendisinin bunu almak istediğini söyleyerek askerlerin desteğini istediği, Ali Müfit GÜRTUNA ile görüşmediğini ancak Bedrettin DALAN ile görüştüğünü, bunun bir Ulusal duruşu ortaya koymak açısından gerekli olduğunu anlattığı ve destek istediği görülmüştür. (Bu konu ile ilgili yine Mehmet Şener Eruygur’dan ele geçirilen ve eski Deniz Kuvvetleri Komutanı Org. Özden Ö.’ye ait olduğu anlaşılan günlüklerde “24 Aralık 2003” başlığı altında yer verildiği ve Tuncay Özkan’ın görüşmesinin günlüğe aktarıldığı bilinmektedir.) Görüşmenin devamında Tuncay Özkan’ın “Benim operasyonda bizim birlikte yapmamızı düşündüğüm şey şudur” diyerek konuştuğu, “Başkan” isimli şahsa Ulusal duruşun gerçekleşebilmesi için Mehmet Emin K. ile ilgili operasyonun mutlaka gerçekleşmesi gerektiği, ikinci yedek bir sistem olarak ta Ali Müfit GÜRTUNA’nıin elinden televizyonun alınması ve olayın organize edilmesi gerektiği, bunun içinde Ali Müfit GÜRTUNA’ya psikolojik baskı yapılması gerektiği,bu sayede yerel seçimler öncesinde Mehmet Emin K.’nın,Show TV  de yaptıramadığı her şeyi orada yapma ve seslendirme imkanının gerçekleşeceğini söylediği, karşı görüşmeci D.Başkanı’nın da “İktidara vurulacak darbe için bu çok önemli dediği” Tuncay Özkan’ın da devam eden konuşmasında bu konularla ilgili tüm hazırlıkları tamamladığını söyleyerek Mehmet Emin K., Show TV ve Ali Müfit GÜRTUNA, İstanbul Televizyonunu  kastederek “Ben hem o tarafı istiyorum, hem o tarafı istiyorum çünkü ben büyük oynamak istiyorum yani o tarafa geldiğim zamanda bak şu kadar sponsorluk şu kadar reklam bütün burası bir psikolojik harekat merkezi gibi kullanılır” diyerek görüşme yaptığı, askeri kesimden bu konuda destek istediği, perde arkasında kendisinin olacağını anlattığı, perde arkasında Akşam gazetesi, Show TV gibi medya kuruluşlarında kendi istediği program ve haberleri yaptıracağını anlatarak “ Akşam operasyonunu tamlayıp, İstanbul TV’yi ele geçirebilirsek bunların işi biter” dediği, devamındaki görüşmeler de “ gelecek Türkiye’yi inşa edebilmek için bir tek koşul var Türk medyasını aynı zamanda kontrol edebilmek”, “ Akşam gazetesindeki planı tamamlayabilip orada kalabilirsek, İstanbul TV’yi başarabilirsek böyle bir güç oluşacak” diyerek medya ile ilgili planlarını açıkladığı, bunun gerçekleşebilmesi için 5 milyon dolara ihtiyacı olduğunu söylediği, gönüllülük esası ile bu paranın toplanabileceğini anlattığı, Mehmet Emin K.’nın kendisinin Akşam gazetesi ve grubundan çıkarma kararından geri adım atması gerektiği, Mehmet Emin K.’nın ve kendisinin bu günlere gelmesindeki en büyük desteğin TSK’dan geldiğini anlattığı, medyada yapılacak operasyon sonrasında siyasetin kendine geleceğini söylediği ve yerel seçimlerde AKP’nin kendi içerisinde  üçe dörde bölünmesinin zorunlu olduğu, bunun için Erkan MUMCU ve BAŞESKİOĞLU’nun biraz körüklenmesi gerektiğinden bahsettiği, Erkan MUMCU ile görüşme yaptığı ve onların kendisini TSK’nın temsilcisi gibi gördüklerini bu yüzden “TSK bir darbe ile gelip benim kafamı uçuracak” diye korktuklarını, bu yüzden bu programın yılbaşından önce gerçekleştirilmesi gerektiğini, bu sayede  İstanbul TV’nin bir kale haline getirilebileceğini anlatarak konuştuğu askeri şahıslara “ dediğim gibi maliyeti size 500 bin dolardır. İhtiyaca göre şekillenir” diyerek askeri kesimden görüştüğü şahıslardan bu konuda destek istediği, yine görüşmenin bir bölümünde Ayhan M., Adil Serdar SAÇAN’dan bahsederek Adil Serdar SAÇAN’ın bir deposunun emniyetçe basılması ve el konulan dokümanlardan bahsettiği,
“Kamu Yönetim reformu” klasöründe 5 adet dosya olduğu, içeriklerinde AKP hükümetinin, Kamu Yönetimi reformu Politikaları hakkında geniş kapsamlı raporların yazıldığı, Kamu Yönetimi reformu klasöründeki “Bilgi Notu-Kamu G.P.P.'den gelen.doc” isimli MSword dosyasında 9 Nisan 2003 tarihili ve “gizli” ibareli bilgi notu olduğu T.C’nin Yeniden Yapılandırılması Çalışmaları hakkında komuta katına bilgi sunulduğu ve bu konuda yapılacak birçok değişikliğin, devletin tahrip edilmesi, ülkenin bölünmez bütünlüğü ve Atatürk ilke ve inkılapları çizgisinden sapmalar ile sonuçlanabileceği, bu nedenle Kamu Yönetimi reformu ile ilgili hazırlanan yasa tasarısının süratle elde edilerek incelenmesinden bahsettiği, bilgi notunun altında İsth. Bnb. Alp Hasan Ş.’nin isminin olduğu, klasörde bulunan diğer dosyalarda ise bu konu ile ilgili basında çıkan haberlerinin yer aldığı,
“Siyasi Partiler\06 2002 Milletvekili Seçimleri değer” klasöründe 13 adet muhtelif dosyalar bulunduğu, içeriklerinde 2002 dönemine ait Siyasi partilerin genel seçimlerde aldıkları oy oranları, milletvekilleri ve diğer konularda istatistiki verilerin yer aldığı,
“Siyasi Partiler\06 Belediyeler Arz” klasöründe 8 adet muhtelif dosyalar bulunduğu, içeriklerinde çeşitli dönemlere ait yerel şeçimlerde Siyasi partilerin almış oldukları Belediye Başkanlıkları ve Belediye Başkanlarının isim listelerinin olduğu, istatistiki bir şekilde hazırlandığı, ayrıca Belediyelerdeki yolsuzluk faaliyetleri ile ilgili rapor olduğu, yine belediyelerde irticai faaliyetleri tespit edilen Belediye Başkanlarının isimlerinin çizelge halinde yazılarak “Süleymancı, İrticai düşünce yapısına sahip, Milli Görüş, Nakşibendi, Bilinmiyor” gibi ibarelerin olduğu ve liste şeklinde hazırlandığı,
“Siyasi Partiler\RP ve FP” klasöründe 2 adet alt klasör ve 2 adet dosyaların olduğu, Refah Partisi ve Fazilet Partisi hakkında seçimlerle ilgili istatistiki bilgilerin ve değerlendirmelerin olduğu, “RP 'nin gelecekteki stratejisi ve alınabilecek tedbirler.doc” isimli 16 sayfalık ve “gizli” ibaresi bulunan dosyada K.K.K’lığı ve Hv.K.K.’lığı İstihbarat Başkanlıklarının ‘RP’nin Gelecekteki Stratejisi ve Bu Konuda Alınabilecek Tedbirler’ başlığı altında bir rapor hazırlandığı, Siyasal İslam ile ilgili bilgilerin verildiği ve bir dizi önlem alınması ile ilgili durum değerlendirmelerinin bulunduğu, bunlar arasında İslami sermayenin oluşturulmasına engel olunması, irticaya destek veren Vali ve Kaymakamların devlet kadrolarından uzaklaştırılması gibi konuların bulunduğu,
“Siyasi Partiler\Seçimler” klasöründe muhtelif dosyalar bulunduğu, bu dosyaların içeriklerinde değişik dönemlere ait genel ve yerel seçimlerle ilgili istatistiki verilerin ve raporların çizelgeler halinde yazılmış olduğu, ayrıca “Lojman1 oy.doc”, “Lojman oy.doc”, “LOJMAN1 oY.ppt” ve “LOJMAN oY.ppt” isimli dosyalarda “Etimesgut bölgesindeki K.K.K’lığı, Hv.K.K.’lığı, Başkent Üniversitesi personeline ait lojmanlarda” ve “İzmir Garnizonunda lojmanların bulunduğu bölgelerde” kullanılan oy oranlarının partilere göre dağılımını gösterir çizelgeler olduğu, “Seçimler Asker adayla 2033.xls” isimli excel dosyasında ise TSK ve K.K.K’lığı kökenli milletvekilleri başlıkları altında emekli olan askeri personelin hangi partilerde aday olduğunu gösterir çizelge halinde tabloların olduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0043  seri numaralı CD içerisinde;
“019 Siyasi Partiler” klasöründe “Siyasi partiler-Seçimler-Tarikat bağ.xls” isimli excel dosyası olduğu, içeriğinde ise 5 adet çalışma sayfası bulunduğu,bu dosyalarda mevcut siyasi partilerin isimlerinin çizelge halinde yazıldığı ve milletvekili sayılarının belirtildiği, partiler içerisindeki yapılanma ile ilgili “Nakşi, Kadiri, Adıyaman, Fettullahcılar, Yeni Asya grubu, Süleymancılar” şeklinde tanımlamaların bulunduğu ve kişi isimlerinin de yazılarak parti içindeki konumlarının belirtildiği,
“Gnkur. AKP takip formu\Özeti” klasöründe 6 adet dosya olduğu, “gizli” ibareli K.K.K’lığı İstihbarat Başkanlığı logosunun bulunduğu, 02 Aralık 2002 tarihli “AKP’ nin Acil Eylem Planı, Hükümet Programı ve Basına Verilen Demeçlerdeki Vaatlerinin İncelenmesi” başlıklı dokümanlarda, çizelge halinde hazırlanmış mevcut hükümetin programı ile ilgili bilgilerin yer aldığı, programı ile ilgili neyin amaçlandığı ve uygulamaların yer aldığı, partinin takip edilmesi ile ilgili bir çizelge olduğu,
“019 Siyasi Partiler\RP FP\FP Kongresi” klasöründe “gizli” ibareli “FP 1 nci olağan Kongresi.doc” isimli MSword dosyası olduğu, Fazilet partisinin 14 Mayıs 2000 tarihinde yapılan 1.Büyük Olağan Kongresinin Değerlendirme Raporu olduğu,
“019 Siyasi Partiler\RP FP” klasöründe “RP 'nin gelecekteki stratejisi ve alınabilecek tedbirler.doc” isimli MSword dosyasında, “K.K.K’lığı ve Hv.K.K.’lığı İstihbarat Başkanlıkları RP’nin Gelecekteki Stratejisi ve Bu Konuda Alınabilecek Tedbirler” başlıklı rapor olduğu, RP ve siyasal islamla ilgili bilgilerin yer aldığı, partiye yönelik izlenecek strateji hakkında bilgiler verildiği bu doğrultuda tedbirlerin zamanında alınabilmesi için oluşturulan BÇG (Batı Çalışma Grubu) nun çalışmaları ve rapor sisteminin aynen devam ettirilmesi, askeri okullara girişte araştırmaların en ince detayına kadar yapılması, İslami sermayenin oluşturulmasına engel olunması gibi bir çok konunun yer aldığı,
“019 Siyasi Partiler\Seçimler” klasöründe 6 adet “gizli”  ibareli MSword dosyası olduğu, “2002-2004 seçimlerinin karşılaştırması.doc” isimli dosyada, 2 Kasım 2002 genel seçimleri ile 28 Mart 2004 yerel seçimlerin karşılaştırılması ve değerlendirilmesi hakkında rapor olduğu, AKP, CHP, MHP ve diğer partilerin seçimlerde almış olduğu oy oranları ile karşılaştırılmalarının yapıldığı, diğer dosyalarda ise siyasi partilerin seçimlerde izleyeceği programlar ve oy oranlarının yer aldığı,
“AKP eski Dönemsel Raporlar” klasöründe 7 adet “gizli” ibareli MSword dosyalarının olduğu, “analiz3.doc” isimli dosyada Yürütme organının,eğitim ile ilgili uyguladığı politikalar hakkında rapor olduğu, çıkartılan yasalar ve uygularla ilgili çizelge halinde hazırlanmış yazı olduğu, “analiz5.doc” isimli dosyada çıkartılan yasalarla ilgili sonuç ve değerlendirmelerin olduğu, örgütlendiği bilinen Fettullah GÜLEN cemaati meşrulaştırılmakta gibi yorumlara yer verildiği, “İrtica.doc” isimli dosyada AKP milletvekilleri, bürokratlar, Belediye Başkanı, Konya’da düzenlenen izcilik kampından örnekler verilerek yapılan irtica ile ilgili uygulamaların yazıldığı, “irtica a5 metin.doc” isimli dosyada irticai faaliyetlerin değerlendirme raporu olduğu ve tarihi gelişimi ile ilgili bilgiler verildiği, radikal dini gruplar, tarikatlar, irticai terör örgütleri gibi gruplardan bahsedildiği, haklarında bilgiler verildiği, “İrticai faaliyetler KKK Arzı.doc” isimli dosyada irticai ve diğer yıkıcı faaliyetler hakkında rapor olduğu, “Kadrolaşma .doc” isimli dosyada irticai faaliyetlerle ilgili kadrolaşmalardan bahsedildiği, “Terör .doc” isimli dosyada ise Siirt Belediyesinde, Hizbullah terör örgütü üyesinin görevlendirilmesi ile ilgili bir yazı olduğu,
“AKP Genel Değerlendirmesi” klasöründe “00 AKP Değerlendirmesi Metin 1.doc” isimli 34 sayfalık  “gizli” ibareli MSword dosyası olduğu, içeriğinde AKP parti ve milletvekilleri ile ilgili değerlendirme notlarının bulunduğu, “Nakşibendi olduğu biliniyor, Nurcu tarikatı, Yeni Asya grubuna bağlı” gibi tanımlamaların bulunduğu, “gizli” ibareli “Hepsi.doc” isimli 46 sayfalık MSword dosyasında çeşitli yasa değişiklikleri, atamalar ve TSK aleyhindeki basında yer alan haberlerle ilgili analiz raporları olduğu, “Hepsi Esas.doc” isimli 76 sayfalık “gizli” ibareli MSword dosyasında AKP ve seçimler hakkında genel bilgi notları olduğu, irtica ve başörtüsü hakkında değerlendirmelerin yapıldığı, bu konu ile ilgili yapılan yasa değişikliklerinin rapor haline getirildiği, “Kadrolaşma özeti.doc” isimli 1 sayfa ve “gizli” ibareli MSword dosyasında kadrolaşma ile ilgili istatistiki bilgiler verildiği,
“AKP ort sınıf” klasöründe “01 AKP'nin orta sınıf projesi  planı esas metin.doc” isimli “gizli” ibareli ve 32 sayfadan oluşan MSword dosyasında, AKP ile ilgili araştırma notları olduğu “AKP’nin irticaya zemin hazırlayan faaliyetleri” gibi başlıklar altında değerlendirmelerin yapıldığı, irticai kurum ve kuruluşlar, irticai grupların Avrupa yapılanması, İslamcı ticari kuruluşlar gibi başlıklar halinde incelemelerin yapıldığı,
“AKP'nin Beyin Takımı------” klasöründe 11 adet “gizli” ibareli dosya bulunduğu, AKP ile ilgili geniş kapsamlı araştırma ve değerlendirme raporları olduğu, seçimler kadrolaşma, eğitim,  AB süreci, türban gibi konularda değerlendirmelerin yazıldığı, K.K.K’lığı Eğitim ve Doktrin Komutanlığınca,Samsun ilinde AKP ile ilgili rapor halinde düzenlenmiş üst yazı olduğu, ayrıca “AKP tarikatçı milletvekilleri.xls” isimli dosya olduğu ve çok sayıda milletvekilinin kişisel verilerinin kaydedildiği,
OGATECEH marka CD içerisinde;
“1. Bölüm” ve “2. Bölüm” isimli klasör içerisinde çok sayıda MSword dosyaları bulunduğu, Teftiş Kurulu Başkanlığı Müfettişlerince Ali Müfit GÜRTUNA, Recep Tayip ERDOĞAN, Ahmet ERGÜN ve Nuri ALBAYRAK hakkında hazırladıkları raporlar, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığının vermiş olduğu kararlar, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığında yönetici olarak çalışan kişiler hakkında açılan davaların soruşturma kararları ile teftiş kurulu kararlarının bulunduğu,
“1996_1997”, “1997_1998”, “1998_1999”, “1999_2000”, “2000_2001” ve “2001_2002” isimli klasör içeriklerinde çok sayıda Excel dosyalarının olduğu, Excel dosyalarının isim, soy isim ve baba adı, doğum tarihi, cinsiyeti, F.Kodu, Aile kişi sayısı, Aday no, Öğr.Dur., B.Durumu, İ.Durumu, Adres şeklinde sütunlara ayrılmış olduğu, bir çok üniversite öğrencisine ait isim listelerinin olduğu,
“Ankara” isimli klasör içerisinde “Melih ÖZAY” isimli alt klasör, “akp kurucu.doc” “Beleiye anışmanları.doc”, “tutanak.doc” , “Vural S. doc”, “Yazı sıralama.doc” ve “Yazılar.doc”  isimli MSword dosyaları olduğu, içeriklerinde AKP’nin kurucu üyeleri ve kurulcuların isimlerinin bulunduğu belgeler, başkan danışmanlarının isimlerinin bulunduğu dosya, bilirkişi tutanaklarının bulunduğu belgeler, Mülkiye Müfettişleri tarafından hazırlanan “gizli” ibareli yazıların bulunduğu,
“Özcan”  isimli klasörde “18-12.doc”, “18-13.doc” “18-14-15.doc”, “18-17-22.doc” , “18-20-21.doc”, “18-23.doc”, “18-24.doc”, “18-25.doc”, “59 sabıkalı 18-26.doc”, “Emi 18-16.doc”, “Genel İnc. Rap.29.doc” ve “Ön İnc.Rap.32.doc”  isimli dosyaların olduğu içerikleri incelendiğinde İçişleri Bakanlığı Mülkiye Müfettişleri tarafından hazırlanan raporlar ile İstanbul ve Ankara Cumhuriyet Başsavcılıklarınca açılmış olan davaların bulunduğu belgeler olduğu,
“Şemalar” isimli klasör içerisinde “ce_01.gif”, “ce_01.png”, “CE_02.gif”, “ce_03.gif”, “ce_03.png”, “ridvan 01.gif”, “ridvan 01.png” ve “ridvan 02.gif” isimli resim dosyalarının bulunduğu, bu dosyalarda ise bazı kişilerin hakkında ön inceleme ve tevdi raporlarının sürecinin, şematize olarak çizildiği, Recep Tayyip ERDOĞAN dönemindeki belediye birimleri ile firmalara ihale verilme yöntemlerinin şematize bir şekilde olduğu,
“1 Nolu Bilgi Notu .doc”, “1.Bilgi Notu .doc”, “2 nolu Bilgi Notu.doc”, “2.Bilgi notu.doc”, “3 noluBilgi Notu.doc”, “4 nolu Bilgi Notu.doc” , “5-10.doc”, “5-11.doc”, “5-12.doc”, “5-33.doc”, “64 Belediye Görevlisi 133-47.doc”, “133-25.doc”, “ALB3_5~1.DOC”, “ALB-1.doc”, “ALB-2.doc”, “ALB-3.doc”, “ALB-4.doc”, “ALB-5.doc”, “ALB-6.doc”, “ALBAYÖ~1.DOC”, “ALBAYÖ~2.DOC”, “ALBAYÖ~3.DOC”, “ALBAYÖ~4.DOC”, “ALBAYÖ~5.DOC”, “Albayrak Mah.Kararı.doc”, “Ampul-Patlak.DOC”, “Bilgi Notu.doc”, “D.G.M.1.doc”, “EL TAYYİP.doc”, “Eyüp 83 kişi 3 .doc”, “Ist BSBel tum sorusturmalar.DOC”, “İst.70 Kişi iddianame 2.doc”,  “KİTLER.doc”, “Malvarlığı.doc”,  “Patlak-Ampul.DOC”, “Personel.doc”, “RıdvanİGDAŞ.DOC”, “RTE Mal Varlığı.doc”,   “RTE-AMG ihaleye fesat.doc”, “Sabih Kanadoğlu.DOC”, “şirket notu.doc”, “Üsküdarİddianame.doc” ve “Vural S. doc” isimli dosyaların içerikleri incelendiğinde İstanbul Büyükşehir Başkanı Ali Müfit GÜRTÜNA, Recep Tayyip ERDOĞAN hakkında hazırlanan bilgi notları, İGDAŞ hisselerinin dağıtımını gösterir çizelgeler, İstanbul Büyükşehir Başkanlığı idari birimlerinde çalışan bir çok kişi hakkında çıkan mahkeme kararları ve inceleme kararları, İçişleri bakanlığı, İstanbul Büyük Şehir Belediyesi ile ilgili Mülkiye Müfettişleri tarafından hazırlanan ve Çok Gizli ibareli inceleme raporları, İstanbul Devlet Güvenlik Mahkemesi kararları gibi belgelerin olduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0048  seri numaralı CD içerisinde;
“Kadrolaşma” klasöründe “Kadrolaşma Konuşma Notu 0611.doc” isimli MSword dosyası içerisinde Cumhurbaşkanlığı makamına hitaben yazılan, AKP hükümeti tarafından çeşitli kamu kurum ve kuruluşlarına yapılan atamalara ilişkin listelerin EK olarak belirtilerek gönderildiği, “bu kapsamda, sırf akraba veya partili oldukları için yapıldıkları tespit edilebilen 329’u sakıncalı, 72’si akraba olmak üzere toplam 401 adet üst düzey bürokrat ataması tespit edilebilmiştir. (isim listesi  bilgi notu ek-b) kadrolaşmanın bu şekilde devam etmesinin kamuoyunda daha da büyük huzursuzluklara neden olacağına yönelik endişelerimin  artmakta olduğunu konu ile ilgili tedbirlerin bir an önce alınmasını arz ederim” şeklinde beyanların yer aldığı,
“Kadrolaşma\Kadrolaşma GPP Çalışması” klasöründe 8 adet dosya bulunduğu, “Ek-d mili eğitim.doc” isimli 4 sayfalık MSword dosyasında Ankara ve İstanbul Milli Eğitim Teşkilatında yapılan atamalarla ilgili bilgilerin verildiği, kadrolaşma kapsamında “göreve getirilenler”, “görevden uzaklaştırılanlar” başlıkları altında rapor düzenlendiği, “ek-e akp'nin atamaları.xls” isimli excel dosyasında, Bakanlıklar içerisinde yapılan üst düzey bürokrat atamalarının görev yerlerine göre dağılım çizelgesi olduğu, istatistiki bilgiler verildiği, “Kadrolaşma Bilgi Notu (Ocxak 2004).doc” isimli 13 sayfalık MSword dosyasında “ocak 2004 Devlette Kadrolaşma Bilgi notu” başlıklı yazı olduğu ve Kur.Bşk. Org. F.T. isminin yer aldığı, “Kadrolaşma en son 0610170003.doc” isimli 13 sayfalık MSword dosyasında AKP’nin Kasım 2002-Aralık 2003 tarihleri arasında, Hükümet etmeye başladığı günden itibaren sürekli ve sistemli olarak devletin tüm kurum ve kuruluşları içerisinde üst düzey bürokratlardan başlamak üzere en alt seviyedeki memura kadar kadrolaşma gayreti içerisinde olduğu, ‘Hükümet mevcut sistemi hemen yıkmak yerine, devlet yapısı ile çatışmayacak şekilde kadrolaşmak sureti ile zaman içerisinde devletin stratejik kurum ve kuruluşlarının içine sızarak, bu kurum ve kuruluşları ele geçirmeyi yada kontrol etmeyi benimsemektedir’ şeklinde ibarelerin yer aldığı rapor olduğu, “kadrolaşma konuşma notu(ocak 2004).doc” isimli 4 sayfalık MSword dosyasında, kadrolaşma ile ilgili Sayın Cumhurbaşkanına yapılan bir konuşma notu olduğu, “Konuşma Notu.doc” isimli 5 sayfalık MSword dosyasında ise kadrolaşma ile ilgili Sayın Cumhurbaşkanına yapılan konuşma notu olduğu,
“Kadrolaşma” klasöründe “devlet bakanlıkları.doc” isimli 8 sayfalık MSword dosyasında, Bakanlıklarla ilgili hangi şahsın nereye ve hangi dönemde atandığını gösterir çizelge olduğu, “görevden alınanlar.doc” isimli 4 sayfalık MSword dosyasında 20.11.2002 tarihinden itibaren görevlerinden alınan üst düzey komu görevlilerine ait isim listelerinin olduğu, “Kadrolaşma.xls” isimli excel dosyasında,3 Kasım şeçimlerinden bu güne kadar yapılan atamalar başlığı olduğu çizelge halinde hazırlandığı, Manisa ve Burdur illerindeki bir çok bakanlıkla ilgili görevli şahısların isimlerinin de yazılarak atamaların belirtildiği, “Atanabilecekler” isimli sayfa içerisinde ise kadrolaşma kapsamında göreve atanabileceklerin isimlerinin yer aldığı, bazılarının karşılarında “şeriatçı” şeklinde ibarelerin yer aldığı, “Görevde olanlar” isimli sayfa içerisinde çeşitli illerdeki görevlilerin isimlerinin yazılı olduğu ve karşılarında “Hizbullah üyesi, irtica, Nur tarikatı görüşlerini benimser, mesaiye türbanlı gelir, erkeklerle tokalaşmaz, Mustafa Sungur grubu, tarikat ve cemaat ilişkisi var” gibi ayrımların yapılarak çizelge halinde hazırlandığı, “Görevden alınanlar” isimli sayfa içerisinde ise bir çok kişinin isminin olduğu, “Kadrolaşma1.xls”, “Kadrolaşma 21.07.03.xls”, “Kadrolaşma 26.06.xls”, “Kadrolaşma eski.xls”, “Kadrolaşma eski ufuğa verilen üzerine eilave ettikleri.xls”, “Kadrolaşma listeye ilave edilecek.xls”, “Kadrolaşma son.xls” isimli dosyalarında aynı içerikli olduğu, “Valiler.doc” isimli 4 sayfalık MSword dosyasında ise 31.12.2002 tarihli il valilerinin eski ve yeni atanan yerleri ile ilgili isim listeleri olduğu,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “Arı_hrk_1.ppt” isimli Powerpoint dosyasının içeriğinde; Arı Hareketi Genel Koordinatörü Kemal K. ve İdari Direktörü Kaan O.’nun ‘Türkiye Genç İşadamları Derneği’ (TÜGİAD)   başkanı Murat S. ile 09.12.2003 tarihinde yapılan görüşmenin içeriği olduğu, bu görüşme öncesinde Murat S.’nin başvuru ve ihbarı ile görüşmenin kayda alınabilmesi için çalışma yapıldığı, Murat S.’nin yardımı ile teknik takip yapıldığı ve görüşmenin kaydedildiği, Arı hareketinin yabancı uyruklu kişilerden oluştuğu ve grup mensuplarının Türkiye’de ki faaliyetlerinin açığa çıkması amacı ile bu çalışmanın yapıldığı ve bilgi notu halinde hazırlandığı,
“çok önemli dosyalar” klasöründe 2 sayfalık “b27.ppt” isimli Powerpoint sunumunda “Bilgi notu” başlığı adı altında, bazı üst düzey bürokratların imzalarının arap alfabesini kullanarak attıklarının rapor edildiği ve bu konu ile ilgili Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğünün 18.11.2003 tarihli bir bayram mesajı ve genelge yazısının örnek olarak gösterildiği,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “JİAYS.ppt” isimli 14 sayfalık Powerpoint sunumunda, Jandarma İstihbarat Arşiv Yönetim Sistemi kapsamında planlanan faaliyetler başlıklı bir sunum olduğu Jandarma İstihbarat Arşiv Yönetim Sisteminin yapılanması ve işleyişi ile ilgili bilgilerin yer aldığı,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b09.ppt” isimli 19 sayfadan oluşan “gizli” ibareli Powerpoint sunumunda, 18 Kasım 2003 tarihli Nakşibendi tarikatı Adıyaman menzil grubu şeyhlerinden Feyzettin E.’nin, Ankara  ilinde yapıldığı belirtilen bir iftar yemeği ile ilgili bilgi notu olduğu, iftar yemeğine AKP milletvekillerinin de katıldığı ile ilgili gizli çekim görüntülerinin olduğu değerlendirilen fotoğrafların yer aldığı,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b14.Ppt” isimli “gizli” ibareli 26 sayfalık Powerpoint sunumunda, 3 Aralık 2003 tarihli İsrail Polis Ateşesi ile yapılan görüşmenin metinleri olduğu,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b18.ppt” isimli “gizli” ibareli 5 sayfalık Powerpoint sunumunda, Niğde ilinde yapılan istihbari çalışmanın özet bilgisi olduğu, Niğde ilinde bulunan Milli Eğitim Müdürlüğü ve liseden bahsedildiği, ayrıca Çocuk Esirgeme Kurumu, İl Sağlık Müdürlüğünden bahsedilerek kadrolaşma faaliyetlerinin anlatıldığı, Nur cemaatine üye olduklarından bahsedildiği, “b20.ppt” isimli ve “gizli” ibareli 12 sayfalık Powerpoint dosyasında Başbakan Recep Tayyip ERDOĞAN’a ait soy kütüğü şeması, nüfus kayıt örnekleri ve aile bilgilerinin bulunan çizelgelerin olduğu, yine aynı klasörde bulunan “b24.ppt” isimli ve “gizli” ibareli 12 sayfalık Powerpoint dosyasında ise “Hazneviler” hakkında bilgi notu olduğu, ayrıca görüşme metni olarak GK, Dışişleri Tem, Sayın Komutan, İsth. Bşk isimleri verilen şahısların görüşme metninin çözümü olduğu,
“Batı Çalışma Grubu belgeler” klasöründe  “bçg”, “bçg çalışmaları”, “bçg çalışmaları 1” ve “muhtelif rapor ve degerlendirmeler” isimli klasörlerin içerisinde çok sayıda MSword ve resim dosyalarının bulunduğu, BÇG klasöründeki MSword dosyaları içeriklerinde Hava Kuvvetleri Komutanlığı’nın 1998 yılında, değişik illerde Nurcu ve Fettullahcı cemaatin, askeri okullara öğrenci yetiştirme çabaları başlıklı yazılar olduğu, öğrencilerin takip edilmesi ile ilgili raporlar olduğu, bazı dosyalarda “batı olayları” başlıklı çizelge olduğu ve sağlık personeli, valilik, müftülük, makine mühendisleri, tekel çalışanları, üniversite, lise, Milli eğitim Müdürlükleri, Diyanet görevleri, PTT görevlileri hakkında görevli oldukları yerler karşılarında “aşırı şeriatçı, rejim Atatürk aleyhtarı, türbanlı, radikal dini faaliyetlere göz yumar, mesaide türbanla çalışır, Nur tarikatına üyedir, Fettullah Gülen taraftarıdır, irticai fikirlidir” gibi ibarelerin olduğu,
“Batı Çalışma Grubu Belgeler\BÇG” klasöründe “b.doc” isimli MSword dosyası bulunduğu, içeriğinde irticai faaliyetlerle ilgili hazırlanmış bilgi notu olduğu, yine aynı klasör içerisinde bulunan “e14.doc” ve “e15.doc” isimli MSword dosyalarının içeriğinde Kırşehir Emniyet Müdürlüğünce, valiliğe yazılan yazı ve valilikçe iç işleri bakanlığına yazılmış, Serhat dershanesi ile ilgili istihbari raporun olduğu,
“BÇG çalışmaları” ve “BÇG çalışmaları 1” klasörlerinde toplam 75 adet resim dosyasının bulunduğu, 1998 yılı dönemine ait Batı Çalışma Grubu olarak bilinen, BÇG’nin istihbarat toplama faaliyetlerinin çizelge haline getirilmiş raporlar halinde yazıldığı, bu raporlarda Milli Eğitim, lise, üniversite ve bir çok Kamu kuruluşunda çalışan kişilerle ilgili isimlerin yazılarak irticai faaliyetlerin rapor edildiği, “başörtülü, irtica düşünceli, eşinin irticai kesimin simgesi olan türban ile dolaştığı” gibi ibarelerin yer aldığı,
“İlk BÇG Çalışmaları” klasöründe “2KOR”, “3ORDU”, “4KOR”, “5KOR”, “5kor”, “6 kor”, “7.kor”, “10RDU”, “15KOR”, “20RDU”, “EDOK”, “EGEOR”, “KKLOJ” ve “listeler” isimli alt klasörlerin bulunduğu, içeriğinde çok sayıda excel dosyalar olduğu, bu dosyalarda değişik yıllara ait geniş kapsamlı istihbari bilgilerin yer aldığı, bir çok ilde yer alan kız ve erkek öğrenci yurtlarının isimleri ile birlikte yazılarak, mevcut öğrencilerle ilgili Süleymancı, Fettullah GÜLEN, tespit edilemedi, Nurcu, Nakşibendi, MGV, Milli görüş, Kadiri şeklinde çizelgeler halinde sınıflandırıldığı, bazı dosyalarda ise Erzincan, Trabzon, Gümüşhane gibi İl ve ilçe isimleri yazılarak “halk kısmen tesettürlü” diyerek şahısların toplam sayıların verildiği, ayrıca yine birçok ilin ismi yazılarak öğrenci yurtları ve  Kur-an Kursları ile ilgili öğrenci sayılarının çizelge halinde yazıldığı, yine il bazında irticai yayın yaptığı belirtilen radyo, televizyon kanallarının isimleri verilerek “Nakşibendi, Milli görüş, Radikal İslamcı” gibi tanımlamaların yapıldığı, yine değişik illerde yer alan dernekler, vakıflar ve Sendikalar  ilgili üye sayılarının olduğu, “Süleymancı, Nakşi” gibi ayrımların yapıldığı, “listeler” klasöründe “Batı Çalışma Grubu Rapor Özetleri” başlıklı bir doküman olduğu, Türkiye genel toplamları ile ilgili Ordu Komutanlıklarının hangi illerde çalışma yaptığına dair listelerin bulunduğu, İl isimleri, Erkek Kız sayıları, Vakıf tarikat dergah taraftarı, Kur-an Kursu öğrenci sayısı, Okul yurt pansiyon öğrenci sayısı gibi konularda yapılan araştırma sonuçlarının çizelge şeklinde toplamlarının yazıldığı, bu şekilde ayrımların olduğu,
“İrticai Faaliyette Bulunan Kamu Görevlileri” klasöründe 5 adet dosya bulunduğu, bu dosyalarda Hizbullah Terör Örgütü, İrticai faaliyetlerde bulunan kamu görevlileri ile Menfi tutum ve davranışlarda bulunan Kamu personeli ilgili bir çok ilde yapılan istihbari araştırıma raporlarının  çizelge halinde hazırlandığı, ayrıca “Süleymancı, kamu personeli çizelgesi” isimli dosyada çizelge halinde bazı Kamu personelinin isimleri yazılarak, AKP hükümeti tarafından atandığı, Süleymancı görüşe mensup şeklinde sınıflandırıldığı yine aynı konu ile ilgili bir AKP milletvekilinin isminin yazılı olduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde “Elazığ Fırat Üniversitesi.doc” isimli MSword dosyası olduğu, içeriğinde Fırat Üniversitesi hakkında imzasız olarak gönderilen mektupla ilgili Üniversitede araştırma yapıldığı, Milli Görüş yanlılarının her yıl geleneksel olarak düzenledikleri mezuniyet gecesinde suç unsurunun bulunmadığı ile ilgili rapor olduğu, “Elazığ Fırat Üniversitesindeki irticai yapılanma jandarma.doc” ve “Fırat Üniversitesi.doc” isimli MSword dosyalarında, Fırat Üniversitesindeki öğretim görevlileri hakkında araştırma yapıldığı, irtica ve tarikat yapılanması içerisinde yer alan Nurcu, Nakşibendi olarak nitelenen  öğretim görevlilerinden bahsedildiği ve bu şekilde 90 öğretim görevlisinin faaliyetlerinin ortaya çıkarılmasından bahsedildiği, “G.Antep Üniversitesi 10-09-02.doc” isimli MSword dosyasında, 2001 yılında Gaziantep Üniversitesi Rektörü hakkındaki ihbarın araştırıldığı ve Üniversitedeki irticai yapılanma hakkında bilgi verildiği, “Malatya Darende  İlahiyat Fakültesi.doc” isimli MSword dosyasında YÖK Denetim Kurulunun hazırladığı “Çok Gizli” bir rapor ile ilgili Jandarma Genel Komutanlığının araştırma yaptığı bu araştırmada fakültenin Es-Seyid Osman Hulisi Efendi Vakfı’nın kontrolünde olduğu, irticai faaliyetlere destek verildiği, fakültenin irticai amaçlı vakıf ve derneklerin elinden kurtarılabilmesi için İl Merkezine nakledilmesi ve yöneticilerin değiştirilmesinin zorunlu olduğu şeklinde rapor hazırlandığı,
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde “Sivaks okullar raporu.doc” isimli MSword dosyasında, 28.11.2001 tarihli Sivas ilindeki okullar başlıklı, 5.P.Er.Eğt.Tuğ. Komutanlığınca hazırlandığı anlaşılan raporda, Sivas İmam Hatip Lisesi ve Anadolu İmam Hatip Lisesi öğrencileri ve diğer Liselerle ilgili bilgilerin yer aldığı, öğrencilerin başörtüsü,  peruk takmaları ve kütüphanede bulunan kitaplar hakkında bilgiler verildiği,
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde “Üniversite isimleri.xls” isimli Excel dosyasında, ‘İrticai faaliyet tespit edilen Üniversite Öğretim Görevlileri’ başlıklı çizelge içerisinde, 83 Üniversitenin isminin yer aldığı ve karşılarında irticai faaliyetleri bulunan öğretim görevlerinin sayısının bulunduğu,
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde “Van YY Üniversitesi.doc” isimli MSword dosyasında, 3.Ordu Komutanlığının Van Yüzüncüyıl Üniversitesi hakkında 06 Haziran 2001 tarihinde hazırladığı rapor olduğu, Üniversitedeki Akademik personel ve öğrenciler hakkında PKK Terör örgütü, irticai faaliyetler hakkında bilgi verildiği, Üniversite rektörünün bu konulardaki uygulamalarının rapor edildiği,
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde “Kadrolaşma.doc” isimli 10 sayfalık MSword dosyası olduğu, “hükümetlerin 28 Şubat 1997 döneminde ilimizdeki faaliyetlerinin karşılaştırılması” başlığı olduğu, okul, dernek, yut, vakıf, şirket, radyo, televizyon, gazetelerin araştırılarak karşılaştırılmalı çizelgelerin hazırlandığı, AKP’li milletvekilleri ve üst düzey bürokratların tarikat ve cemaat liderlerinin verdiği yemeklere katıldığının belirtildiği ve bu yöndeki uygulamalardan bahsedildiği,
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“opera-son.doc” isimli 3 sayfalık MSword dosyasında, “TSK’da büyük operasyon” başlığının olduğu içeriğinde K.K.Komutanı  Aytaç Y., Deniz K. K. Or.Amiral Özden Ö., Hava K.K. Org. İbrahim F, Org. Hurşit Tolon, Fevzi T., Oktar A. ile E.Org. Çetin D. ile bazı Kor. ,Tüm. ve Tuğgenerallerin bulunduğu çok sayıda generalin Genelkurmay Başkanı Org. Hilmi Ö.’yü istifa ettirmek daha sonrada AKP iktidarını düşürmek amacıyla bir strateji belirlediğini ve uygulamaya koyduğunu, Hilmi Ö.’nün istifa ettirilip yerine Or. Aytaç Y.’nin getirilmesi, bunun için yapılacak çalışmaların belirlendiği, sivil toplum örgütleri, basının faaliyete geçirilmesi gibi bir takım eylem planı hazırlandığı, Org. Yaşar B.’nin yerine Org. Eruygur’un, K.K.K olabilmesi için çaba harcanmasının kararlaştırılması gibi konuların olduğu,
Bilgisayardaki Outlook dosyası içerisinden çıkan  “Fwd  yenı yıl tebrıkı.msg” isimli dosyada hidayetva@yahoo.com adresinden 07.08.2006  20.57 tarih ve saatinde gönderilen e-postanın Ümit Sayın tarafından gönderilmiş olduğu, içeriğinde yakın dönemde Ulusal Kurtuluş Savaşı ve Milli Demokratik Devrim sürecinin başlayacağı, yanlarında Org. Hüseyin K., Org. İsmail Hakkı K., Org. Hurşit Tolon, Org. Şener Eruygur, Tümgen. Osman P., Tümgen. Alaettin P., Tümgen. Reha T. gibi komutanlara ihtiyaç olduğunun belirtildiği,
CREATION marka, 3 BR1 250903-004-00267241 seri numaralı CD içerisinde;
“20040427” isimli klasör içerisinde “Kemal U. 000.jpg” isimli resim dosyasından “Kemal U. 060.jpg” isimli resim dosyasına kadar toplam 61  adet, içeriğinde ise televizyonlarda Kürtçe  yayınlar yapılmasının durdurulması amaçlı yazılar olduğu M.Kemal U.nun, Org. Hilmi Ö., Hurşit Tolon, Şener Eruygur, Hüseyin K. ve Süleyman DEMİREL’e göndermiş olduğu mektuplarda bu konu ile ilgili “kangren olan bacağın vaktinde kesilmesi” talebinde bulunduğu şeklinde yazılar olduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“CÇG” klasöründe toplam 10 adet Powerpoint ve MSword dosyalarından oluşan dosyaların olduğu, içeriğinde Jandarma İstihbarat Başkanlığı bünyesinde oluşturulduğu değerlendirilen Cumhuriyet Çalışma Grubunun hazırlamış olduğu faaliyet raporlarının bulunduğu, raporların sunum haline getirildiği ve içeriğinde mevcut siyasi, irticai gibi benzeri konularla ilgili faaliyet raporlarının hazırlandığı, icra edilecek faaliyetlerin görsel faaliyetler, yazılı faaliyetler, internet faaliyetleri, akademik faaliyetler, idari faaliyetler ve sanatsal faaliyetler şeklinde faaliyet alanlarının belirlendiği, yapılacak çalışmaların bu başlıklar altında hazırlandığı görülmüştür. Cumhuriyet Çalışma Grubu ilgili detaylı çalışma, iddianamenin darbeye teşebbüs bölümü altında yer almaktadır.
SEAGATE marka seri numarası 3LF0YHM5 olan harddiskte Outlook dosyası içerisinden çıkan “milli anayasa bildirgesi1.msg” adlı dosyanın ksenoglu@hotmail.com adresinden gönderildiği, Ulusal Strateji Merkezi Genel Başkanı Em. Tuğ. Servet C. imzalı Milli Anayasa Bildirgesinde “ABD, AB güdümlü Tayyip ERDOĞAN, Abdullah GÜL, Fettullah Hoca yönetiminin yeni anayasa tertibi ile Atatürk devriminin son kalelerini de yıkmaya kalkıştığı ve ülkemizi iç ve dış çatışmalara sürüklediğini saptıyor ve ilan ediyoruz” şeklinde yazılar olduğu, mevcut Yürütme Organınının “ABD ve AB güdümündeki Mafya Cemaat iktidarı” olarak nitelendirildiği, Vatan Savunması için Doğu Perinçek’in de çalışmaları arasında yer alan milli Yürütme Organı kurulmasının önerildiği ve bu şekilde Milli Anayasa bildirgesinin Servet C., Kemal ALEMDAROĞLU, Emin GÜRSES, Emcet OLCAYTU, Doğu Perinçek, Ümit Ü.gibi bazı şahısların adına imzaya açıldığı,
CREATION marka 13 A R1 250903-0002-00267202 seri numaralı CD içerisinde;
“BOP VE Turkıye.doc” isimli 16 sayfalık MSword dosyasında Büyük Orta Doğu  Projesi ve Türkiye ile ilgili bilgilerin bulunduğu 21 Yüzyılda bu proje ile ilgili yapılması planlanan uygulamaların yazıldığı, bu plan kapsamında yer aldığı söylenilen Türkiye ile birlikte birçok ülkenin yüzölçümü ve nüfus yapısı ile ilgili bilgilerin olduğu,
Seagate marka seri numarası 5QF4WJFF olan harddisk içerisinde “beceriler ekd.doc”, “nitelikler ekf.doc”, “özel dağıtım planı ekh.doc”, “öğrenmeyi öğrenme ekc.doc”, “eğitimde kalite eke.doc”, “eğitimin temel özellikleri eka.doc” isimli dosyalarda “gizli” ibaresinin olduğu,
MR.PLATINUM marka 19J603054M4868 seri numaralı CD içerisinde;
“2.21 Albay sel” klasöründe 8 adet resim dosyası olduğu içeriğinde “gizli” ve “çok gizli” ibareli Askeri Raporlar olduğu, Ege Denizindeki Adalarla ilgili Yunanistan’la meydana gelen anlaşmazlıklarla ilgili yazıların olduğu,
“2.26 yenı avrupa guvenlık mımarısı” klasöründe 8 Adet resim dosyası olduğu, içeriğinde “gizli” ve “hizmete özel” K.K.K’lığının NATO ve Avrupa Güvenlik Mimarisi ile ilgili rapor yazılarının olduğu,
MR.PLATINUM marka 23K116064V264 seri numaralı CD içerisinde “3 post modern mılıtary” klasöründe “gizli” ibareli 30 adet resim dosyası olduğu, içeriğinde Silahlı Kuvvetlerin yapılanması ile ilgili dikkate alınması gereken hususların yer aldığı değişik başlıkların bulunduğu, Medya ile ilişkiler başlığı adı altında bir çok ülkenin Ordusunun medyayı yönlendirdiği, Türkiye’de Askeri şahısların basınla temas, bilgi verme ve basın faaliyetlerinde yer almalarının ancak Genelkurmay Başkanlığını izni ile olduğu, basın ve halkla ilişkiler faaliyetlerinin yeterli bilgi, deneyim ve özel eğitime sahip olunmadığının yer aldığı şeklinde ifadelerin bulunduğu,
ELBA marka M2-C527-ALI0048 seri numaralı CD içerisinde;
“çok önemli dosyalar” klasöründe  “b08.ppt” isimli 29 sayfadan oluşan PowerPoint dosyasının içeriğinde 25 Eylül 2003 tarihli ve “gizli” ibareli Sayın Başbakanımızın, Türkiye Ermenileri Patriği Mesrob II ile yaptığı görüşmenin özet tutanağı olduğu, görüşmede Türkiye’de bulunan Ermeni kökenli vatandaşların sorunlarının görüşüldüğü ve bu şekilde bir özet tutanağının yapıldığı, özet tutanağının Başbakan Dışişleri Baş Danışmanı Büyük elçi Ender A. ismi ile imzalı olduğu,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b17.ppt” isimli 38 sayfalık PowerPoint sunumu olduğu,içeriğinde irtica ile ilgili basın araştırmalarının yer aldığı ayrıca 22-24 sayfalarında ‘gizli’ ibareli bilgi notu olduğu, Kur-an kursları ile ilgili yapılan değişikliklerle mevcut hükümetin açılan Kur-an kursları ve Süleymancı ,Nurcu ve bazı grupların bu durumdan nasıl yararlandığının yazıldığı ASAF Şube Müdürü J.Alb. Bedri D.’nin imzasının olduğu,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b23.ppt” isimli 3 sayfalık Powerpoint sunumunda ‘gizli’ ibareli bilgi notu olduğu, ilk bölümde Irak’ta ki Tikrit’te bulunan bazı şahısların elinde hardal gazı olduğundan bahsedildiği, diğer bölümlerde ise DYP, ANAP ve AKP’den bahsedilerek ilişkilerin anlatıldığı,
“çok önemli dosyalar” klasöründe bulunan “gürtuna_güneysu.ppt” isimli ‘gizli’ ibareli 4 sayfalık powerPoint sunumunda, Özet bilgi başlıklı  4 Aralık 2003 tarihinde  İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Ali Müfit GÜRTUNA ile bir görüşme yapıldığı, görüşmede siyaset ve  TSK’dan bahsedilerek ülkenin ruhuna, özüne, karakterine sahip çıkan insanların olması ve projeler yaratması gerektiği, Türkiye'de siyasetin program ve proje yarıştırmadığı ideoloji yarıştırdığı şeklinde bilgilerin olduğu ayrıca Başbakan Recep Tayyip ERDOĞAN’ın doğum yeri olan Güneysu ilçesi hakkında bazı bilgilere yer verildiği,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “b07.ppt” isimli ‘gizli’ ibareli ve 31 sayfadan oluşan PowerPoint sunumunda İstanbul eski Milletvekili Emin Ş.’nin basın açıklaması ve 1 Ekim 2003 tarihli Emniyet Genel Müdürlüğü ile J.Gen. Komutanlığı arasında tespit edilen sorunların görüşüldüğü, toplantı sonucu ile ilgili rapor olduğu, ayrıca 3 Aralık 2003 tarihinde Emniyet Genel Müdürü Gökhan A. ile Başkan isimli kişi ile görüşme çözüm metni olduğu ve atanan İl Emniyet Müdürleri hakkında bilgi notlarının bulunduğu, bazı İl Emniyet Müdürleri hakkında “Nurcu, Muhafazakar yapıda, Fettullah Grubu ve AKP’nin kilit adamlarından olduğu, tarikatçı ve rüşvetçi yapıda olduğu, Milli Görüş Grubunun içinde olmamakla beraber grubun emrinde, Fettullahçı Rüşvetçi ve Hırsız olduğu” gibi ibarelerin bulunduğu,
“çok önemli dosyalar” klasöründe “Zeki_Ergezen.Ppt” isimli ‘gizli’ ibareli 33 sayfalık PowerPoint sunumunda, Bolu ilinde bazı olaylardan bahsedilerek Tekel müdürü Abdurrahman A., oğlu Roşhat A.’nın, Bakan Zeki ERGEZEN’in akrabalık bağını kullanarak Türkiye genelinde İnşaat ihalelerine girdiklerinin istihbarat edildiği ve bu bilgilerin Genelkurmay Başkanlığınca İçişleri Bakanlığına oradan da Bayındırlık ve İskan Bakanlığı-Zeki ERGEZEN’e gönderildiği, Bakanlığında bu konuda araştırma yaparak, şahıslarla herhangi bir akrabalık bağının olmadığını, bu kişilere herhangi bir ihale verilmediği aksine bu kişilerin Bolu ilinde Cumhuriyet gazetesinin temsilciliğini yaptıklarının anlatıldığı raporlar ve yazışmaların olduğu,
“Saadet Partisi Broşürü” klasöründe toplam 3 adet dosya bulunduğu, ‘gizli’ ibareli “Saadet Partisi Broşürü.doc” isimli dokümanda, K.K.K.’lığı 1.Ordu Komutanlığının 18 Mart 2005 tarihli remi yazısı olduğu Saadet Partisinin dağıttığı broşürlerle ilgili bilgiler olduğu,
“Batı Çalışma Grubu Belgeler\Muhtelif rapor ve degerlendirmeler” klasöründe ‘gizli’ ibareli çok sayıda resim dosyasının bulunduğu, bu resim dokümanlarında askeri personel ve öğrencilerin uyması gereken kurallardan bahsedildiği, askeri personelden eşi türbanlı olanların çağdaş kıyafet giymeleri konusunda takip edilmesi ve uyarılması, personel durum takip çizelgesi gibi çizelgeler hazırlanarak bu durumun kontrol altında tutulmasından bahsedildiği ve bu konuda hazırlanan raporlardan bahsedildiği,
“Batı Çalışma Grubu Belgeler” klasöründe “DSCN0843.JPG” ve “DSCN0844.JPG” isimli ‘gizli’ ibareli 2 adet resim dosyasının bulunduğu, K.K.K.’lığının 24 Mart 1997 tarihli resmi yazısı olduğu, görsel ve yazılı basın, okul ve yurtlar, vakıflar ve dernekler, siyasi kuruluşlar, komu kurum ve kuruluşları, yasadışı kuruluşlarla ilgili rapor düzenlenmesinden bahsedildiği,
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“YÖK Tasarısı Hakkında.doc” isimli 24 sayfadan oluşan ‘gizli’ ibareli dosyada, Andıç başlıklı, 19 Eylül 2003 tarihli olduğu, Ege Ordu Komutanlığı tarafından hazırlandığı, Org. Hurşit Tolon’a imzaya açıldığı, K.K.K’lığına  gönderildiği, YÖK kanunun ve  yeni yasa tasarısının mukayesesi olarak incelendiği,
“Andıc atak projesi\atak_ilgili_yazi” klasöründe çok sayıda ‘gizli’ ibareli MSword dosyalarının bulunduğu, ATAK helikopter projesi ile ilgili resmi yazışmalar, değerlendirmeler ve anlaşma konularının yer aldığı, ayrıca tank savar projesi ile ilgili bilgilerin yer aldığı, bu konularla ilgili yapılan toplantılar ve değerlendirmelerin yer aldığı,
“Andıçlar” klasöründe “And açılmasın.doc” ve “Andıç olay.doc” isimli MSword dosyalarının bulunduğu ‘gizli’ ibareli, Andıç başlıklı, Ocak 2005 tarihli,  Genelkurmay Adli Müşavirliğin’den ‘Sn. Genelkurmay Başkanına’ gönderilen ve Genelkurmay Başkanlığı Özel Kuvvetler Komutanlığı Oğul bey köy inşaatlarında meydana gelen usulsüzlükleri konulu yazı olduğu,
“İstanbul Belediyesi Kadrolaşma” klasöründe “İstanbul Belediyesi(Özet).doc” isimli “gizli" ibareli 2 sayfalık MSword dosyası olduğu, içeriğinde 24 Aralık 2003 İstanbul Büyükşehir Belediyesindeki Kadrolaşma başlıklı yazı olduğu ve bu konu ile ilgili değerlendirme raporu olduğu,
“Arşiv\Muhafazakar Demokrasi -arz-\Değerlendirme” klasöründe ‘gizli’ ibareli dosyalar olduğu, içeriğinde AKP’nin “muhafazakar demokrasi” adlı yayınında yer alan Laiklik ile ilgili hususların değerlendirilmesi hakkında geniş kapsamlı bilgiler olduğu,
“Arşiv” klasöründe “gizli” ibareli birbirinden farklı 10 adet dosya olduğu, “AKP Genel İrtica DeğerlendirmesiDeğerlendirme 21.07. 2003 3.doc” isimli dosyada, AKP’nin faaliyetleri, kadrolaşma, Partinin önünü açan yasaların çıkarılması, türban vb. konularda genel bir değerlendirmenin yapıldığı, diğer MSword dosyalarında AKP seçim çalışmaları irtica ile ilgili yasa tasarılarının takibi ile ilgili çizelgelerin olduğu, “İrticai Faaliyetlere Karşı Mücadele Stratejisi-18-05-2000.pdf” isimli dosyanın ise 30 sayfadan oluştuğu,  “gizli” ibareli ve “irticai (Siyasal İslam) faaliyetlere karşı yürütülecek mücadele stratejisi” başlıklı yazıda 18.05.2000 tarihli Başbakanlık Müsteşarlığınca, Başkanlık Makamına yazılan bir üst yazı olduğu, içeriğinde ise irticai faaliyetlere karşı yürütülecek mücadele stratejisinden geniş kapsamlı bahsedildiği,
“arşiv dosyalar” klasöründe , 12 adet ‘gizli’ ibareli dosya bulunduğu, “Dışişleri-MGK.pdf” isimli dosyanın 28 sayfadan oluştuğu , Milli Güvenlik Kurulunun 18 Nisan 2005 tarihli toplantısı için hazırlanan Dışişleri Bakanlığı Takdim Metni olduğu, “emniyet-MGK.pdf” isimli 28 sayfalık dosyada 18.04.2005 tarihli İç işleri Bakanlığı Emniyet Genel Müdürlüğü MGK Takvimi olduğu, “FG Grubuna karşı alınması gereken taslak tedbirler.pdf”  isimli 2 sayfalık dosyada Fettullah GÜLEN gurubunun faaliyetlerine karşı alınması gereken taslak tedbirlerden bahsettiği, “İç istihbarat.pdf” isimli dosyada 31 Ekim 2005 tarihi ile İrticai Örgüt Gruplarının son dönem faaliyetleri başlıklı bir rapor olduğu, “Jandarma Fakir Öğrenci Kontenjanları.pdf” isimli dosyada 18 sayfadan oluştuğu J.Gen.K. İstihbarat Başkanlığı Aşırı Sağ Faaliyetler Şube Müdürlüğü fakir öğrenci kontenjan miktarları dosyası olduğu ve Milli Eğitim Bakanlığınca fakir ve başarılı öğrenciler hakkında hazırlanan yasanın Cumhurbaşkanı tarafından veto edildiğinden bahsederek, Türkiye genelinde irticai unsurlara ait 127 okul tarafından 7.273 öğrencinin okutulabileceği şeklinde rapor olduğu, fakir öğrencilere yönelik kontenjan çizelgelerinin olduğu, bölge bölge bu çizelgelerin hazırlandığı, “Jandarma Hayribaba Kadiri Tarikati Ayini.pdf” isimli 23 sayfalık dokümanda J.Gen.K. İstihbarat Başkanlığı Aşırı Sağ Faaliyetler Şube Müdürlüğü Ankara Keçiören Bağlum kasabası Hayri baba camiinde kadiri tarikatının düzenlendiği zikir ayinleri dosyası olduğu ve Ankara İl Jandarma Komutanlığının Kadri Tarikatı faaliyetlerine yönelik başlatılan ‘mekan 01’ planlı istihbarat faaliyetleri özet bilgilerinin olduğu ve ayrıca bu konuda yapılan resmi yazışmaların yer aldığı, “MGK 24 Haziran Nurculuk Faaliyetleri ve FG Genelkurmay bşk Takdim Metni.pdf” isimli 10 sayfalık dokümanda MGK’nın 24 Haziran 2004 tarihli toplantısı nurculuk faaliyetleri ve Fettullah GÜLEN konulu gündem maddesi için Genelkurmay Başkanlığının takdim metni olduğu, “mgk kararı.pdf” isimli 1 sayfalık dosyada 25 Ağustos 2004 tarihli MGK kararının olduğu, “MGK Konuşma Notu-Mayıs 2004.pdf” isimli 13 sayfalık dosyada Genelkurmay Başkanı Org. Sayın Hilmi Ö.’nün ,Mayıs 2004 MGK konuşma notu olduğu, “mgk.pdf” isimli 13 sayfalık MGK Genel Sekreterliğince hazırlanan 18 Nisan 2005 tarihli Güvenlik faaliyetleri takdimi olduğu, “MİT-MGK.pdf” isimli 21 sayfalık dosyada Milli İstihbarat Teşkilatı Müsteşarlığı Takdimi olduğu, “Rektörlerle Toplantı.pdf” isimli 5 sayfalık dosyada, J.Gen.K. İstihbarat Başkanlığı Aşırı Sağ Faaliyetler Şube Müdürlüğü 19 Eylül 2003 tarihinde Rektörlerle yapılan toplantıda görüşülen konular başlıklı ve J.Gen.K.’lığını ziyaret eden Rektörlerle yapılan toplantının içeriğinin anlatıldığı irtica, başörtüsü gibi konularda görüşlerin yer aldığı ve uygulamaların aktarıldığı,
ELBA marka M2-C527-ALI0043 seri numaralı CD içerisinde;
“Arşiv” isimli klasörde;
“Atamalar.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2005 yılında değişik bakanlıklarda ve Kamu Kurumları’nda yapılan 808 kişiye ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu, bu bilgiler içerisinde kişinin kimlik bilgileri ile atandığı yerin yazılı olduğu,
“Kadrolaşma 21.07.03.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 1052 kişinin dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Kadrolaşma.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 1762 kişinin dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“006 YÖK ve Üniversiteler” isimli klasörde;
“Dicle Üni.yeni rektör.doc”, “Dicle Üniv_Mektup.doc” “Dicle Üniversitesi 1974 yılnda kurulmuş olup 12 fakültes (1).doc” ve “Dicle Üniversitesi 1974 yılnda kurulmuş olup 12 fakültesi bu.doc” isimli MSword dosyalar olduğu, bu dosyalar içerisinde Dicle Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Fikri C. isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve ırki görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
B“dicle üniv. eski rektörü.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Dicle Üniversitesi Eski Rektörü Mehmet Ü. Ö. isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Dicle Üniv_Mektup 13-04-04.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Dicle Üniversitesi’nde görevli bulunan Prof.Dr.Fikri C., Prof.Dr.Mehmet Ö., Prof.Dr.Halil D., Prof.Dr.Ekrem M., Prof.Dr.Recep I., Prof.Dr.Zülküf G., Prof.Dr.Kadri B. ve Prof.Dr.Ömer M. isimli şahıslar hakkında bir takım iddialar istihbari bilgilerin bulunduğu,
“Elazığ Fırat Üniversitesindeki irticai yapılanma jandarma.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Elazığ Fırat Üniversitesi’ndeki öğretim görevlileri ile ilgili çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin yer aldığı,
“G.Antep üiniverssitesi.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Gaziantep Üniversitesi Rektörü İ. Hüseyin F. ile ilgili çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin yer aldığı,
“MEB Hüseyin Çelik'in  künyesi.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Milli Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK’in dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Mlatya Üniversitesi.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Prof. Dr. Mustafa P. isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Sivaks okullar raporu.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Sivas Cumhuriyet Anadolu Lisesi, Abdüssamet Bal Anadolu Lisesi, Suşehri İlçesi İHL ve Özel Sultan Murat Lisesi isimli okullar hakkında bir takım iddialar istihbari bilgilerin bulunduğu,
“Van YY Üniversitesi.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Van Yüzüncüyıl Üniversitesi hakkında bir takım iddialar istihbari bilgilerin bulunduğu,
“019 Siyasi Partiler” isimli klasörde;
“Adana Milletvekili Ömer Çelik.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Adana Milletvekili Ömer ÇELİK isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve felsefi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Atilla Koç kimdir.doc”, “Atilla Koç kimdirözet.doc” ve “Atilla Koç kimdirözetresimli.doc” isimli bir MSword dosyaları olduğu, bu dosyalar içerisinde Kültür ve Turizm eski Bakanı Atilla KOÇ isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Çizelgeler.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2004 Yerel seçimlerinde AKP’den Belediye Başkanı olan şahısların isim listelerinin bulunduğu ve bazılarının karşısında siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Cüneyd Zapsu.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde AKP’nin Genel Başkan Danışmanı Cüneyd ZAPSU isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“İrticai  Faal.Tespit edilen belediye başk.ları.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 126 Belediye Başkanının kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“İstanbul Milletvekili Egemen Bağış.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde İstanbul Milletvekili Egemen BAĞIŞ isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi görüş ve ırki  kökenlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Kültür Bakanı Hüseyin Çelik.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde Milli Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“023 Biyografik Bilgiler” isimli klasörde;
“AKP RTÜK üyeliği aday listesi.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde RTÜK Üyeliği Aday Listesi’nde isimleri bulunan şahısların kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi görüş ve ırki kökenlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Milletvekili Biyografileri.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 22 Milletvekilinin kimlik bilgilerinin yanı sıra bu milletvekillerinden 7 tanesinin dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“AKP eski Dönemsel Raporlar” isimli klasörde “İrtica.doc”, “Kadrolaşma .doc” ve “Terör .doc” isimli bir MSword dosyaları olduğu, bu dosyalar içerisinde çeşitli kamu kurumlarında çalışan personel hakkında çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin yer aldığı,
“AKP Kadrolaşma” isimli klasörde “atamalar.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2005 yılında değişik bakanlıklarda ve Kamu Kurumları’nda yapılan 472 kişiye ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu, bu bilgiler içerisinde kişinin kimlik bilgileri ile atandığı yerin yazılı olduğu,
“AKP'nin Beyin Takımı------” isimli klasörde;
“AKP tarikatçı milletvekilleri.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde AKP Milletvekillerinin kimlik bilgilerinin yanı sıra kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Ulusalcılar.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2112 kişinin isminin yazılı olduğu, bu isimler arasında, duruşma kapsamında yargılaması devam eden E.Alb. M.Fikri KARADAĞ, E.Sb. Muzaffer TEKİN, Asuman ÖZDEMİR, Doç.Dr.Emin GÜRSES, Doğu Perinçek, Ergün Poyraz, Erol MÜTERCİMLER, Sevgi ERENEROL, Sinan AYGÜN, ayrıca soruşturma kapsamında göz altına alınan Tuncer KILINÇ, İlker GÜVEN, Emcet OLCAYTU ve İbrahim ŞAHİN gibi isimlerin yer aldığı AKP Milletvekillerinin kimlik bilgilerinin yanı sıra kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“AKP'nin Terör, Kadrolaşma faaliyetleri 2003 Arz” isimli klasörde “Kadrolaşma  son.doc”, “Kopya KADİR ilk .doc”, “Kopya Terör ilk .doc”, “Terör son .doc” ve “Yedek KADİR son.wbk” isimli bir MSword dosyaları olduğu, bu dosyalar içerisinde çeşitli kamu kurumlarında çalışan personel hakkında çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin yer aldığı,
“BÇG İnternette Çıkanlar” isimli klasörde;
“İrtica Eğilimli İl Valileri.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 17 Valiye ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine ve ırki kökenlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“İrtica Eğilimli Kaymakamlar.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 294 Kaymakama ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“İrticai faaliyette bulunan sağlık bakanlığı hastaneleri.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 304 sağlık personeline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Biyoğrafiler” isimli klasörde;
“7 Özel Durum Bakanlar kurulu2.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 21 Bakana ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine ve ırki kökenlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“7 Özel Durumu1 Olan Milletvekilleri AKP.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 60 Milletvekiline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“7 Özel Durumu Olan Milletvekilleri AKP.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 40 Milletvekiline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“7 Özel Durumu Olan Milletvekilleri Bağımsız.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 3 Milletvekiline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin kaydedildiği,
“7 Özel Durumu Olan Milletvekilleri CHP.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 2 Milletvekiline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin kaydedildiği,
“9 Milletvekilleri Özgeçmiş tamamı.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 500’ün üzerinde Milletvekillerine ait kimlik bilgilerinin yanı sıra çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin kaydedildiği,
“11 Milletvekillerinin Özgeçemişleri son.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 365’in üzerinde Milletvekillerine ait kimlik bilgilerinin yanı sıra çeşitli iddialar ve istihbari bilgilerin kaydedildiği,
“Adalet Bakanı Cemil Çiçek.doc”, “Başbakan Abdullah Gül.doc”, “Bayındırlık ve İskan Bakanı Zeki Ergezen.doc”, “Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat Başesgioğlu.doc”,  “Devlet Bakanı Ali Babacan.doc”, “Devlet Bakanı Beşir Atalay.doc”, “Devlet Bakanı Mehmet Aydın .doc”,  “Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Hilmi Güler.doc”, “İçişleri Bakanı Abdulkadir Aksu.doc”, “Maliye Bakanı Kemal Unakıtan.doc”, “Milli Eğitim Bakanı Erkan Mumcu.doc”, “Milli Savunma Bakanı Mehmet Vecdi Gönül.doc”, “Sağlık Bakanı Recep Aktağ.doc”, “Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun.doc” ve “Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım.doc” isimli bir MSword dosyaları olduğu, bu dosyalar bahsi geçen Bakanların dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerinin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“AKP tarikatçı milletvekilleri.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 100 Milletvekiline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Devlet Bakanı Başbakan Yardımcısı Ertuğrul Yalçınbayır.doc”, “Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen.doc” ve “Dışişleri Bakanı Yaşar Yakış.doc”   isimli MSword dosyaları olduğu, bahsi geçen Bakanların siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullatif Şener.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, dönemin Devlet Bakanı Başbakan Yardımcısı Abdullatif ŞENER’in siyasi görüşlerine ve ırki kökenlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Milletvekilleri.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosyalar içerisinde 85 Milletvekiline ait kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, dönemin Tarım Bakanı Sami GÜÇLÜ’nün dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Org. Büyükanıt” isimli klasörde 5 adet alt klasör ve 3 adet dosya, ayrıca alt klasörler içerisinde de çok sayıda dosyalar ve alt klasörler olduğu, Genelkurmay Eski Başkanı Org. Yaşar B. ile ilgili kişisel bilgiler, aile bilgileri, banka hesap bilgileri, bağlantılı olduğu kişiler, gayri menkulleri ile ilgili bilgiler, sağlık durumu ile ilgili bilgiler, ailesi ile ilgili yapılan soruşturma dosyaları ile ilgili bilgileri içeren geniş kapsamlı araştırma dosyaları olduğu görülmüştür.
ELBA marka M2-C527-ALI0048 seri numaralı CD içerisinde,
“AKP Kadrolaşma” isimli klasörde “AKP Kadrolaşma.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Prof.Dr. Nükhet Y., Ahmet K. ve Cahit P. isimli şahıslar hakkında bir takım iddialar ile istihbari bilgilerin bulunduğu,
“Batı Çalışma Grubu Belgeler\bçg” isimli klasörde;
“d1.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Bursa'da idari mahkeme başkanı Sabri Ü. ve mahkeme üyeleri M. Ali C. ile M. Kemal Ö. ve İstanbul/avcılar ilçesi merkez kur'an kursu yaptırma ve yaşatma derneği yönetim kurulu başkanı ve ilçe müftü vekili Cuma K. isimli şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“d2.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Malatya il sağlık müdürlüğü emrinde çalışan isimleri ve unvanları yazılı doktor, hemşire, ebe ve memurları hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 9 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d3.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, 15 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d4.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, 9 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d5.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Malatya ili ve çeşitli ilçelerinde valilik ve kaymakamların emrinde görevli devlet memurları hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 9 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d6.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, 13 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d7.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Malatya ili müftulüğüne bağlı çeşitli bölgelerdeki müftü, imam, Müezzin ve çalışanları ve Malatya ilindeki çeşitli ilçelerde görev yapan hakim ve savcılar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 9 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d8.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Malatya ili köy hizmetleri müdürlüğünde görevli mimar mühendis ve Malatya ili tekel sigara fabrikasında çalışan personeli hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 5 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“d9.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Malatya ili ve ilçelerinde bulunan il tarım müdürlüğünde görevli personeli hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 11 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“e2.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, İstanbul, Konya, Erzurum ve İzmir İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“e3.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Artvin, İstanbul, Konya ve Ankara İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“e4.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Elazığ, Erzurum ve Tunceli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“e5.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Elazığ, Kayseri ve İzmir İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“e6.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Iğdır, Kayseri ve Sivas İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“e7.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Ankara ve Manisa İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“e10.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Çukurova ve Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitelerinde bazı öğretim elemanları hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 7 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“e13.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Kahramanmaraş ve Adana illeri PTT müdürlüklerinde görev yapan bazı personel, Kahramanmaraş İli Pazarcık ilçesi Tarım Müdürlüğü’nde görev yapan bazı personel ve Adana ili Karaisalı ve Tufanbeyli kaymakamlıklarında görevli bazı personel hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu ve 6 şahsın dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Batı Çalışma Grubu Belgeler\BÇG çalışmaları” isimli klasörde;
“21.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Burdar, İstanbul, İzmir, Manisa ve Aydın İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“b.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, İstanbul’da Konuşlu Adalet Bakanlığı Birimleri ile İstanbul Büyükşehir Belediyesi’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“F1.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, İzmir, Adana ve Gaziantep İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“F2.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Şanlıurfa, Batman ve İzmit İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“F3.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Kocaeli İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“F4.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Çanakkale, İstanbul ve Denizli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“F5.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, İstanbul, İzmir ve Kahramanmaraş İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“G2.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, Erzurum, İstanbul ve İskenderun İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“G3.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Ankara ve Adıyaman İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“G4.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Malatya, Ankara, Edirne, İstanbul ve Niğde İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“H1.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, İstanbul, Ankara, Kütahya ve Çorum İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“H2.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Malatya, Ankara, İstanbul, Edirne ve Niğde İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“I1.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Ankara, İstanbul ve Çanakkale İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“I3.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Ankara, Hatay ve İstanbul İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“II3.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Ankara, Denizli ve Bursa İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“Batı Çalışma Grubu Belgeler\BÇG Çalışmaları 1” isimli klasörde;
“a1.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, Çanakkale, İstanbul, Elazığ ve Kocaeli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a2.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İstanbul, İzmir ve Ankara İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a3.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İstanbul, Ankara ve Kayseri İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a4.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Kocaeli ve Ankara İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a5.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Manisa ve İstanbul İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a6.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu,  Denizli ve Burdur İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a7.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Ankara, Malatya ve Kocaeli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a8.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, İzmir, İstanbul ve Hatay İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a9.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Erzurum İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a10.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Edirne ve Kütahya İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a11.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Tekirdağ ve Batman İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a12.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İzmir, Erzurum, Denizli ve Burdur İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a14.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İstanbul, Manisa, İzmir ve Denizli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a15.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Karadeniz Ereğli ve Denizli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a16.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Bursa, Tunceli ve Siirt İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a17.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Kocaeli ve Adana İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a18.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Kayseri, Bartın, Bursa, İzmir İlleri ve KKTC’deki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a19.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Adana İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a20.bmp” isimli bir resim  dosyası olduğu, Türkiye’deki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a21.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İstanbul ve Burdur İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a22.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İstanbul İli’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a23.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, Denizli ve Adana İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a24.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, Bursa ve İzmir İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a25.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Kocaeli İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a26.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Muş İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a27.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Bolu İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a30.bmp” ve “a31.bmp” isimli resim dosyaları olduğu, Adana İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a32.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Afyon, İzmir, Ankara, İstanbul ve Manisa İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a33.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Tekirdağ ve Burdur İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a34.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İzmir ve Tunceli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a35.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İstanbul, Manisa, Erzincan ve Ankara İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a38.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Tekirdağ İlindeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a39.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, İzmir, İstanbul, Manisa ve Burdur İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a41.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Kayseri, Sivas, İskenderun ve Denizli İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a43.bmp” isimli bir resim dosyası olduğu, Ankara, Kocaeli ve İstanbul İlleri’ndeki bazı faaliyetler ve şahıslar hakkında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“çok önemli dosyalar” isimli klasörde;
“a111.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Bayındırlık Bakanı Zeki ERGEZEN’in akrabası olduğu ifade edilen Abdurrahman A.ve oğlu Rojhat A.isimli şahısların siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği ve haklarında bir takım iddialar ve istihbari bilgilerin bulunduğu,
“a113.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Emniyet Müdürlüğü Kararnamesi’nde isimleri geçen Hüseyin Ç., Reşat A., Mehmet C., Orhan O., Celal U. ve Salih T. isimli şahısların siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“a114.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Emniyet Müdürlüğü Kararnamesi’nde isimleri geçen Feyzullah A., Ali K., Ramazan A., Metin İ., Orhan Ö., Savaş Y., Şuayip D., Mustafa İ.ve Tekin A.isimli şahısların siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“a115.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Emniyet Müdürlüğü Kararnamesi’nde isimleri geçen Emin K., Uğur G., Mehmet Y., Atilla Ç., İsmail K., Ali Osman K. ve Mehmet G. isimli şahısların siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“a116.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Emniyet Müdürlüğü Kararnamesi’nde isimleri geçen Salih K., Vadi Ç., Cumhur K. ve İhsan Ü. isimli şahısların siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“a117.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Emniyet Müdürlüğü Kararnamesi’nde isimleri geçen Saim İ., Hüseyin N., Ahmet K., Zekeriya K., Yaşar D., Ali T., Necmettin S., Atalay S., Ramazan T.ve Tahsin D. isimli şahısların siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“a118.jpg” isimli bir resim dosyası olduğu, Emniyet Müdürlüğü Kararnamesi’nde isimleri geçen İbrahim K., Orhan E., Süleyman İ. ve Osman K. isimli şahısların siyasi ve dini görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“b20.ppt” isimli bir PowerPoint dosyası olduğu, Recep Tayyip ERDOĞAN’ın Soyağacının kaydedildiği,
“b22.ppt” isimli bir PowerPoint dosyası olduğu, sağlık Bakanlığı, Bursa İl Sağlık Müdürlüğü çalışanlarına ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu,
“c06.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, içeriğinde Milli Eğitim Bakanlığı’nda yapılan bürokrat atamaları ile ilgili isimlerin verildiği ve isimleri bulunan şahısların kimlik bilgilerinin yanı sıra dini ve siyasi görüşüne göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği
“01.jpg”, “02.jpg”, “03.jpg”, “04.jpg” ve “05.jpg” isimli 5 adet resim dosyasının olduğu, Abdulkadir AKSU ve ailesi ile ilgili soy kütüğü ve nüfus kayıt bilgilerinin olduğu,
“b10.ppt” isimli bir PowerPoint dosyası olduğu, içeriğinde Milli Eğitim Bakanı Hüseyin ÇELİK’e ait Çankaya nüfus müdürlüğünden alınmış mühürlü nüfus kayıt örnekleri, Genel Kurmay Başkanlığı Basın Yayın ve Halkla ilişkiler dairesinin hazırlamış olduğu Milli Eğitim Bakanı ile ilgili basın haberleri, Mehmet A. isimli şahıs tarafından gönderilen, Milli Eğitim Bakanının Arap ve Kürt kökenli olduğu ile ilgili biz yazının bulunduğu,
“İrticai Faaliyette Bulunan Kamu Görevlileri” isimli klasörde “Süleymancı  kamu personeli çizelgesi.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 4 şahsa ait dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Kadrolaşma” isimli klasörde;
“Kadrolaşma1.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2002 ve 2003 yıllarında değişik bakanlıklarda ve Kamu Kurumları’nda yapılan 953 kişiye ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu, dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Kadrolaşma EK-A.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 17 bakanlıkta gerçekleştirilen atamalar ile ilgili bilgilerin bulunduğu bir tablo olduğu,
“Kadrolaşma EK-C.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, bu dosya içerisinde Başbakanlık, 18 Bakanlık, Üniversite/YÖK ve Diğer Kurumlarda gerçekleştirilen atamalar ile ilgili bilgilerin bulunduğu bir tablo olduğu,
“Kadrolaşma eski ufuğa verilen üzerine eilave ettikleri.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2002 ve 2003 yıllarında Başbakanlık ve bakanlıklarda yapılan 233 kişiye ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu, siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Kadrolaşma eski.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 2002 ve 2003 yıllarında Başbakanlık, bakanlıklar ve Kamu kurumlarında yapılan 349 kişiye ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu, siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Kadrolaşma listeye ilave edilecek.xls” isimli bir Excel dosyası olduğu, bu dosya içerisinde 1 kişiye ait atamalar ile ilgili bilgilerin olduğu ve hakkında istihbari çalışmalar bulunduğu,
“Psikolojik Harekat Seminerleri” isimli klasörde;
“Ahmet Davutoğlu.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, dönemin Yürütme Organının Uluslar arası İlişkiler danışmanı Ahmet Davutoğlu’nun dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Ali Babacan.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, dönemin Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı Ali Babacan’ın dini ve siyasi görüşlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Bil. n.Astsu. Şenol K. .doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, Astsubay Şenol K. isimli şahıs hakkında bir takım iddialar istihbari bilgilerin bulunduğu ve kişisel bilgilerin kaydedildiği,
“Bil. no.bçvş.İlhan K..doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, İlhan K. isimli şahıs hakkında bir takım iddialar istihbari bilgilerin bulunduğu ve kişisel bilgilerin kaydedildiği,
“H. Cüneyd Zapsu.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, AKP’nin Genel Başkan Danışmanı Cüneyd Zapsu isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi görüşü ve ırki kökenlerine göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“Yalçın Akdoğan.doc” isimli bir MSword dosyası olduğu, AKP Genel Başkan Danışmanı Yalçın Akdoğan isimli şahsın kimlik bilgilerinin yanı sıra siyasi görüşüne göre kişisel bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği,
“İlk BÇG Çalışmaları” isimli klasörde 177 adet Excel dosyası olduğu ve bahsi geçen dosyalarda; ...illerinde bulunan “Basın yayın organları, suç örgütleri, vakıflar, öğrenci yurtları, kuran kursları, dersaneler, mescitler, radyolar, dernekler, gazeteler, dergiler, kıyafetler, tarikatlar, akımlar, cemaatler, dergahlar, medreseler” ile ilgili istihbari bilgilerin kaydedildiği,
“Siyasi Partiler” isimli klasörde “Siyasi partiler-Seçimler-Tarikat bağ.xls” ve “Siyasi partiler-Seçimler-Tarika1t bağ.xls” isimli 2 adet excel dosyalarının olduğu, siyasi parti isimleri ve liderlerinin yazılarak ideolojik görüşlerine göre sınıflandırıldıkları ve dini görüşüne göre bilgilerin kaydedildiği ve böylelikle fişlendiği anlaşılmıştır.


== c-Telefon Görüşmeleri ==
Tape No:1411 de kayıtlı 26.12.2007 saat:16.09 da Güler Kömürcü ile yaptığı görüşmede; G. Kömürcü’nün “Okuyabildiniz mi yazdıklarımı” “Becerebiliyo muyum” dediği, H. Tolon’un “Harükulade Harükulade” dediği, G. Kömürcü’nün “Şimdi bişey sorucam yine efendim bu son günlerde çok fazla MİT aleyhine yazılar yazıyolar sabahta özellikle görüyorsunuz yok lastik patlatmaktan öteye geçemez yok işte Eşref vatan haini yok vesair türü şeyler yani kuruma sürekli saldırıyolar anladığım kadarıyla burda başkalarını değiştirimek için yapıyolar Müsteşarı değiştirmek için zemin hazırlıyolar ben yanlış mı tespit ediyorum yani Sabahta olması Fettullahçı grubun olması” dediği, H. Tolon’un “Doğrusunu söylersek mutlaka yanlış bişey tespit etmiyo yada tespit etmiyorsunuz ancak tabi yalnız başına değiştirmek değil MİT i fonksiyonsuz kılmakta var, bunlar tabi kendi hedeflerine yürürken kendi önlerindeki bariyerlerden çok ciddi çok önemli olanlardan biri MİT” “Onun için tabi MİT’ i kendi koşulları tarzındaki bir kurum haline getirmek amacıylada yapılmış olabilir” dediği, bu konu üzerine sohbet ettikleri,
Tape No:3587-3588-3589-3590 da kayıtlı 28.01.2008 saat:02.15 da Habip Ümit Sayın ın gönderdiği mesajda; “Pasam.Kirli tezgah sitesi bilgileri tskya saldimak icin taraf gaztesinde ve basinda isimlerle ve ergenekonla birlestirilip yayinlaniyor.Umit.” şeklinde mesaj çektiği,
Tape No:7801 da kayıtlı 31.01.2008 saat:14.27 de Ahmet Tuncay Özkan ile yaptığı görüşmede; aralarından düzenlenecek bir organizasyondan bahsederek, organizasyonu kimin organize ettiği konusunda konuştukları, A. H. Tolon’un “… bizim yönetim kurulu toplantı da tanıyorsunuz hepsini teker teker selamları sevgileri var sizi kucaklıyoruz”  “Şimdi bu ikisi organizasyonu kiminle Koordine edilecek sizinle mi?” dediği, A. T. Özkan’ın “Hayır efendim ben hiç yokum orda” dediği, A. H. Tolon’un “Bir siyasi parti mi yapıyor bu işi kim yapıyor belli değil yani biz sizden haberlerden alıyoruz ikisinde orda olacağız da” dediği, A. T. Özkan’ın “.. bilgi vereyim … 14 Nisan çalışma grubu adına” “Ankara’dakiler adına Şenal Sarıhan aradı” “Dedi ki ben bu grup adına arıyorum biz Anıtkabire gireceğiz ayın ikisinde” “Dedim ki ben ... bir konuşayım bir anda böyle acil karar verdik kusura bakmayın dedi peki dedim” dediği, A. H. Tolon’un “O dedi kusura bakmayın... bak bunu sizden duymak beni ve bütün yönetimi mutlu edecek” “... aziz dostum biz senle kader arkadaşıyız Kader arkadaşı” “Beraber çıktık yola hatırlarsan, şimdi beni de başladılar sana saldırıyorlar şimdi bana da saldırıyorlar ...” dediği,
Tape No:4243 da kayıtlı 21.02.2008 saat:11.42 da M. D. ile yaptığı görüşmede; M. D.’nın “Mustafa saygılar paşam Mecliste bir toplantı vardı da çıktım şimdi toplantı devam ediyor” dediği, A. H. Tolon’un “Nasılsınız iyi misiniz” “Hayırdır,öğlenleyin müsait olacak mıydınız, olunsanız kaçta olursunuz diyecektim,olmazsanız başka bir gün” dediği, M. D.’nın “Olabilir olabilir,her halde on beş yirmi dakikada çıkarım,toplantıyı terk ederim şimdi şimdi çıktım gerçi de” dediği, A. H. Tolon’un “Ben şeye kadar hani bu gün veya dün tabi bir hasta arkadaşımız ile uğraştım” “Bu gün gerçi bizim öğleden sonra sizce bir mahsuru yoksa tabi biri on geçe ben şeye hareket etmek zorundayım,nedir o” “Toplantıya,eğer sıkıştırırsa önümüzdeki haftaya taşıyayım” dediği, M. D.’nın “Sıkışırız rahat konuşmamız lazım biraz” dediği, A. H. Tolon’un “Peki peki o zaman önümüzdeki haftaya taşıyoruz” “Ben arıyorum sizi oldu mu efendim” dediği, M. D.’nın “Oldu saygılar sunuyorum” dediği, A. H. Tolon’un “Anlatacağım çok şey varda size onun için” “Bende çok şey var” “Hayır Sizin bilmediğiniz pek çok ha yarın da belki ayarlayabiliriz bir dakika bir dakika” dediği, M. D.’nın “Tamam haberleşelim lütfen” dediği,
Tape No:4244 da kayıtlı 23.02.2008 saat:11.11 de Çetin ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Çetin abi günaydın” “Bana bak böyle konuşurken bomba momba kelimeleri kullanma Erkenin bir başka türlü bomba olduğunu düşünebilir birileri” dediği, Çetin’in “Yazdılar ya” dediği, A. H. Tolon’un “Ne yazdılar” dediği, Çetin’in “Erkenekon” dediği, A. H. Tolon’un “Aaaa sen Erkenekon mu oldun sonrada” dediği, Çetin’in “Hayır öyle yazdılar” dediği, A. H. Tolon’un “Yazarlar o yazanlar şerefli insanlardır ama ya” “Yüksek onurludurlar yurt sevgisi vatan sevgisi vardır onlarda Allah korkusu vardır o yazanlarda yahu” dediği, Çetin’in “Hurşit abi az kaldı” dediği, A. H. Tolon’un “Peki canım hadi bak bütün dostlarımız sana selam ve sevgiler iletiyorlar bendenizde kucaklıyorum Zeliha hanımefendiye hürmetler” dediği, Çetin’in “Bilmukabele bilmukabele”  dediği, A. H. Tolon’un “Ne iyiki Sivrihisar var ne iyiki sen orda dünya ya geldin tabi Satılmış beyde muhterem eşini orda efendim 3 sene 4 sene görev yapmışlar efendim ee tanıyomusunuz dedim ailesini tanırım çok mümtaz bi aile dir dediler” “İzmir neyse be Eskişehir” “Tamam Eskişehir Dönüş sonra hadi öptüm seni” dediği,
Tape No:4245 da kayıtlı 26.02.2008 saat:14.15 de X Şahıs ile yaptığı görüşmede; X Şahsın “Paşam canım Paşam” dediği,  A. H. Tolon’un “Ruhi bey ya en azından bir ziyaret etsek beyefendiyi de dedi bir ofisinde” dediği, X Şahsın “Erdal’ı çağırmam da bir mahsuru var mı Erdal Paşayı” dediği, A. H. Tolon’un “Erdal giriyor mu bu konuyu yalınız” dediği, X Şahsın “Yok hayır hayır ha yok tamam gerek yok anladım” dediği, A. H. Tolon’un “Bir hoca hanım var o da bu işin içinde var” “Şimdi Erdal’ı çağırırım koşa koşa da, Bu projede yok yalnız, benim bildiğim” dediği, X Şahsın “Anladım canım Paşam anladım” dediği, A. H. Tolon’un “Yok değil mi o bu projede” dediği, X Şahsın “Yok yok ona hiç bahsetmedik” dediği, A. H. Tolon’un “Yalınız hoca hanım ile konuşmadım, hoca hanıma soracağım, müsaitse onu da çağırayım buraya” “Yani bilsin yani sizi tanısın” dediği, X Şahsın “Perşembe günü görüşeceğiz o zaman tekrar, Cuma günü de İnşallah toplanacağız” “Saygılar canım Ayla hanıma çok selam saygılar” “Ayla hanım Ayla hanım” dediği, A. H. Tolon’un “Bana vuruyor” dediği,  X Şahsın “Size de vuruyor, Hükümete de vuruyor hiç yani çok değerli vallahi çok değerli” dediği, A. H. Tolon’un “Vallahi bana vuruyor bana en çok ufak ufak bana vurur o bana” dediği,
Tape No:4246 da kayıtlı 26.02.2008 saat:17.04 de X Şahıs ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Saygı değer Başkanım özür dilerim” “Bir rapor yazdırıyorlardı, çok üzgünüm müsaade aldım sizden nasılsınız efendim” dediği, X Şahsın “Sagolun Paşam iyiyim, siz nasılsınız, özledim sizi bir arayayım sizi” dediği, A. H. Tolon’un “Sagolun efendim ben de sizi özledim, geçen hafta sonu hep aklımdaydınız işte her hafta ama bir şeye gittim Eskişehir’e gittim, cumartesi günü oradaydım Pazar döndüm dolayısıyla onun için arayamadım” “Uğraşıyorum koşuşmaktayız sizler nasılsınız” dediği, X Şahsın “Valla Paşam işte benim bu geliş gidişim ile ilaveten Orkun’un bu şey rahatsızlığı işte” dediği, A. H. Tolon’un “Ama Orkun ‘la ben konuştum o şey yani şöyle söyleyeyim o devamlı kalıcı bir olay değil…. Orkun’un” dediği, X Şahsın “Değil değil işte ona şimdi annesi yemek filan hazırlıyor, şeyden hafta sonları geliyor yani özel bir ihtimam gösteriliyor” dediği, A. H. Tolon’un “Tabi hanımefendi orada sanıyorum değil mi, hanımefendi orada değil mi”  “Sayın Başkanım Bu kefiri o pek benimsemedi ama benim onlarca arkadaşım, bakın onlarca insan, hatta İstanbul’da ki Emniyet Müdürü en başta, Emniyet Müdürü Celalettin bey” “O dertten öyle kurtuldu , onun son derece hat Gasttiriti vardı” “Ben iyiyim koşuşmaya devam ediyorum işte bir orası geçen hafta niye görüşemedik sizin ile Eskişehir’de olduğum için” “Orada Kerkük’le bu Kuzey Irak konusunda şey vardı. Panel vardı ona gittim bu arada” “Bu arada beni sıkıştırıyorlar hep sınır ötesi operasyonu için ama” “Çok erken ve söylenen her lafta bence, resmi açıklama dışında her lafta kusura bakmayın ama boş laf bilmeden etmeden herkes atıyor atıyor malesf” dediği, X Şahsın “Evet şimdi tabi insan şey yapıyor ama yani ondan daha çok şu Türban işi ben” dediği, A. H. Tolon’un “Sormayın onu şimdi bakın, şimdi onu biraz önce onu ile ilgili açıklama yazıldı yayınlandı, hele bu YÖK Başkanının bu fütursuz ifadeleri son derece üzücü bir şey daha ifade edeyim, dinleyen dinlemeyen herkes şunu bilmeli ki YÖK başkanı gibi Türkiye’nin Anayasal Kurumunun tepesinde oturan bir profesör üstündeki zat, Rektörleri suç işlemeye teşvik ediyor”  “Yasaları Kanunları tanımayın bu işi yapın siz  diyor”  dediği, X Şahsın “Yalınız Paşam ben tabi şimdi bunu şey yapamıyorum da bu Paşalarımızın emekli olanların değil de, yani şu an görevde olan Paşalarımızın da hem bu kadar hükümeti parlatacak işler yapıp, hem bu konuda en ufak bir ağırlık koymayışları da bizi esasında üzüyor yani” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim onu bana sayın Başkanım, onu bana binlerce yüzlerce insan söylüyor tabi şöyle söyleyeyim bir an hoş görü ile karşılamanızı istirham ediyorum onların da pozisyonu itibariyle ne halde olduklarını kestirmekte zorlanıyorum, hani çok af edersiniz bu tabir hoş değil ama aşağı tükürse sakal yukarı tükürse bıyık diye bir laf vardır ya” “Hoş olmamak ile beraber şimdi öyle söylediler vay siz basın hemen saldırdı 27 Nisan bilemem ne dediniz dediler” “Böyle söylediler sizin yüzünüzden böyle oldu dediler, peki biz bir şey söylemiyoruz susuyoruz diyorlar bu sefer niye susuyorsunuz diyorlar” dediği, X Şahsın “Yani bu da var tabi bu da az uz değil yani bunlarda var” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi diyorlar ki bu 27 Mayıs işte bu inadına bu iktidarın bu kadar oy almasının sebebi sizsiniz diyorlar adamlara” dediği, X Şahsın “Yani doğru diyorlar ama şöyle tabi ben telefonda çok uzatmak istemiyorum inşallah sizler ile sohbetimiz olurda” “Şimdi Cumhuriyeti koruyup kollamanın görevinin içerisinde, diyorum ki yani bu konuda mutlaka olması lazım yani neticede bu da bir Cumhuriyeti koruyup kollamanın içinde olan bir görevdir, öyle geliyor bana” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim gayet tabi tabi ben size müteşekkirim şu cümle benim için çok anlamlı, birisi bana beş sene önce filan bir soru sormuştu yani benim üst katlarımda olanlardan” “Demiştim ki,Yasanın bana yükümlediği sorumluluğun gereğini söylüyorum nedir o sizin de sorumlu olduğunuz laf Türkiye Cumhuriyetini korumak ve kollamak ben korumak işini görev verildiği zaman yapıyorum, peki kollamayı nasıl yapacağım, kollamak ne demek işte kollamayı yapıyorum demiştim ben ona” dediği, X Şahsın “Evet Paşam, Paşam sizi yormayayım,gerçekten çok özledik” dediği,
Tape No:4249 de kayıtlı 29.02.2008 saat:10.22 de, R. B. ile yaptığı görüşmede; R. B.’ın “Sagolun Hurşit Paşam, geldik işte kürkçü dükkanında…” dediği, A. H. Tolon’un “Yani ben diğer tarafa alacağım(Bunu sessizce söylüyor)diğer tarafa alacağım da ondan sordum” dediği, R. B.’ın “Tamam tamam, ben giderim oraya direk olarak” dediği, A. H. Tolon’un “He çünkü oradan Mülkiyeliler Birliğinde bu gün işte Nisan toplantısı var ona katılacağım” dediği, R. B.’ın “Yok yok ben gelirim oraya” dediği, A. H. Tolon’un “Ben şimdi on iki on iki on beş arası sizde olurum dedim, tekrar söyleyeyim, Reşit Galipten aşağıya iniliyor” “Fiskiye sokak numara 22 Ruto” dediği,
Tape No:4250 de kayıtlı 29.02.2008 saat:10.24 de, M. Erdal Şenel ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Şey seni arıyo ulaşamıyo bir türlü Rıfat bey” dediği, M. E. Şenel’in “Doluyum Pazar günü cumartesi günü akşam yemeği var Pazar günüde nişan var bişeymi vardı” dediği, A. H. Tolon’un “Yo hemen işte boşsan hemen kaparım seni de ondan” “Varya görüşeceklerimiz var yaa Allah Allah ya” dediği, M. E. Şenel’in “Ya tabi tabi yani öğle vaktide olabilir” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi bugün öğlen şey bugün Mülkiyeliler Birliğindede işte toplantımız var artık haftada ikiye üçe çıktı bu 12 Nisan çalışması varya” dediği, M. E. Şenel’ in “Hı anlıyorum” dediği, A. H. Tolon’un “O tabi bir ikiye çıktı işte hafta sonu olacak ancak ayrıca bugünde buharlaşıyorum” “Ben seni bekliyorum bildiri yapacaz da ondan” dediği,
Tape No:6032 de kayıtlı 29.02.2008 saat:13.28 de Mehmet Şener Eruygur ile yaptığı görüşmede; M. Ş. Eruygur’un “Yaa bu herifler yine yok bize mesaj çekmiş bilmem ne filan diye aktif haberde bir şeylermi .. yazmışlar” dediği, A. H. Tolon’un “…dünkü gazetede var efendim yazmış size de bize de filan internette de var” “… Elif işte o doçent midir nedir” “… memleket batıyor işte bu .. Türktü Kürttü mürttü bilmem nesinden … filan davalarından dolayı diyor … bu artık Onyedinci Türk Devleti …de sona eriyor efendim … pardon Onaltıncı Türk Devleti öyle diyor işte Onyedinci Türk Devletinin kuruluşu içinde destek olun yardımcı olun bilmem ne zırvalıyor” “… ben onu .. orduya da sordum … Adalet Bakanı sayın müsteşarına da sordum … dedim ki bu adam mahkûmiyet almış bir adam ıııı şey psikolojik rahatsızlığı olan bir adam” “Devlet görevinden dolayı bize müracaat etmiş ya da kendi kafasına göre adres almış” dediği, M. Ş. Eruygur’un  “Ne zaman yazmış bunu ..” diye sorduğu, A. H. Tolon’un “… geçen senenin …onuncu ayındamı ne yazmış” “Tabi ben bakar söylerim size tabi dün gazetede çıktı bu şimdi bunu kim yapıyor çok araştırdım ben efendim bu uuu poliste çözümü yapılmış bu adamın ıııı laptopunun tamam mı” dediği, M. Ş. Eruygur’un “Bunlar yayıyorlar” dediği, A. H. Tolon’un “Tabii hayır gıdım gıdım veriyor bu hafta bir sayfasını veriyor .. amaa belli bir gazeteciye veriyor” “Yani adınız orda geçsin diye mesela hem sizi yazmışlar hem beni yazmış hem R. T. i yazmış değil mi” “.. halbuki internete bakarsanız orada A. P. var internete bakarsanız orda da bir sürü tümgeneral adı filan var” “Böyle bi enterasan bir iş şimdi bunların amacı bu sivil toplum meselelerini uğraşan insanları” “.. hedefe getirmek maksat o yani size bana bir şeye filan ben bu arada siz rahatsız etmedim üzüntünüz var diye” “Hayırlısı ile bu işleri kapatın bunu ciddi bir şekilde ele alıp belki de” “… bu yazıları yazanlar hakkında da dava açacağız yani” “.. orduya geldim demiş rapor verdim oraya demiş bilmem ne demiş e tabi gelmişti şikayet etti bir sürü insanı başındaki profösör le beraber” “Bende yaz onları yazılı olarak ver dedim” “Herkes ne diyorsa onu dedim tabi siz biliyorum yani ben dün bizim toplantıda söyledim bizim genel kurulda ismen sizi söyledim dedim ki bakın dikkat edin .. bunu maksatlı yapıyorlar bu arada dedim tavır koymanız lazım yani birlikte bir tavır koymanız lazım dedim” “Arkadaşımda yanımda şimdi çalışma arkadaşımız orda kalktım öyle dedim tek başına bırakma yani ııı tepki göstereceksiniz şimdi kim bu memlekette güzel işlerle uğraşıyorsa onun üstüne yükleniyorlar hepsi beraber” dediği,
Tape No:4251 de kayıtlı 29.02.2008 saat:13.29 da, Şener Eruygur ile yaptığı görüşmede; Ş. Eruygur’un “Hurşit paşam iyi günler ben Şener Eruygur” “Ya bu herifler yine yok biri mesaj çekmiş filan diye aktif haber de bişeyler mi yazmışlar” dediği, A. H. Tolon’un “Haa dünkü gazetede var efendim yazmış sizede bizede filan internettede var” dediği, Ş. Eruygur’un “Neyi ifade eder bu” dediği, A. H. Tolon’un “Şu Efendim şu ben aradım bizim internete göndermiş bu şey ee nedir o herif işte o doçent midir nedir” dediği, Ş. Eruygur’un “Haa o herif” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim eğer metnin tamamını okuduysanız işte memleket batıyo işte bu Türk tü kürt tü mürktü bilmemnesinden fedan filan davalarından dolayı diyo ee bu artık 17. Türk devleti de sona eriyo efendim ee pardon 16. Türk Devleti öyle diyo işte sona eriyo 17. Türk devletinin kuruluşu için destek olun yardımcı olun bilmem ne zırvalıyo neyi ifade ediyo” dediği, Ş. Eruygur’un “Bu neyi ifade eder” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim şimdi bişey etmez de esas acıklı tarafı şu ben onu sordum orduya da sordum ee yetkililere de sordum hatta Adalet Bakanlığı Sayın Müsteşarına da sordum ya dedimki bu adam mahkumiyet almış bi adam şey psikolojik rahatsızlığı olan bi adam” dediği, Ş. Eruygur’un “Rahatsızlığı olan Bi adam evet” dediği, A. H. Tolon’un “Devlet görevinden dolayı bize müracaat etmiş yada kendi kafasına göre adres almış” dediği, Ş. Eruygur’un “Ne zaman yazmış bunu ne zaman” dediği, A. H. Tolon’un “Aaa efendim ben dün akşam aradım buldum onu ee geçen senenin 10. ayında mı ne yazmış” dediği, Ş. Eruygur’un “2007 nin mi” dediği, A. H. Tolon’un “Bakarım akşama ……”  “Buldum yani sizde internetinize bakarsanız bulursunuz” dediği, Ş. Eruygur’un “Evet şu anda da yanımda da değil bakarım” dediği, A. H. Tolon’un “Ben bakar söylerim size şimdi dün gazetede çıktı bu. Şimdi bunu kim yapıyo onu çok araştırdım ben efendim bu poliste çözümü yapılmış bu adamın leptabının tamamı” dediği, Ş. Eruygur’un “Bunlar yayıyolar” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır Gıdım gıdım veriyo bu hafta bi sayfasını veriyo ama belli bi gazeteciye veriyo yani adınız orda geçsin diye mesela hem sizi yazmış hem beni yazmış hem R. T.’ i yazmış dimi” “Ha halbuki internete bakarsanız orda A. P. var, interneti bakarsınız orda daha bir sürü tümgeneral adı filan var” “Enteresan bi iş şimdi bunların amacı bu sivil toplum meseleleriyle uğraşan insanları” dediği, Ş. Eruygur’un “Caydırmak” dediği, A. H. Tolon’un “Hedefe getirmek maksat o yani size bana bışeye falan ben bu arada sizi rahatsız etmedim üzüntünüz var diye ee hayırlısıyla bu işleri kapatın ciddi bi şekilde ele alıp belki de gerçi onu ben düşündüm belki bu bu yazıları yazanlar hakkında dava açıcaz yani” “İşte yok dava açtı paşalar maşalar diyolar bu tamamen size bize karşı olan mesele uğraşınızdan kaynaklanıyo bunu bilin yani” dediği, Ş. Eruygur’un “Doğrudur doğrudur” dediği, A. H. Tolon’un “Ee müsterih olun o adam hasta işte yazmış orduya gittim demiş bişiy demiş” dediği, Ş. Eruygur’un “Hasta hasta biliyorum Nereye gittim demiş Orduya gittim demiş” dediği, A. H. Tolon’un “Yazmış ya işte orduya geldim demiş rapor verdim oraya demiş bilmemne demiş ee tabi gelmişti şikayet etti birsürü insanı başındaki profösör le beraber. Bende yaz yaz onları yazılı olarak ver dedim” “Herkes ne diyosa onu dedim tabi siz biliyorum yani ben dün bizim toplantıda söyledim genel kurul da ismen sizi söyledim dedimki bakın dikkat edin bunu maksatlı yapıyorlar bu arada dedim tavır koymanız lazım yani birlikte bir tavır koymanız lazım bi arkadaşım da yanımda şimdi çalışma arkadaşımız orda kalktım öyle dedim tek başına bırakma yani tepki göstereceksiniz” dediği,
Tape No:4252 de kayıtlı 29.02.2008 saat:18.47 de, Meriç  ile yaptığı görüşmede; Meriç’in “Paşam müsaitmisiniz Meriç ben”  dediği, A. H. Tolon’un “Meriç bey bi çalışma yapıyoruz ama buyursunlar” dediği, Meriç’in “Onunla ilgili ne zaman isterseniz görüşebiliriz paşam” dediği,
Tape No: 01.03.2008 14:36:35 tarihinde T.T.’ un gönderdiği mesajda; “devrım yasalarımız ıcın,3 mart pazartesı, saat 12.45te ulus ataturk heykelı onundeyız.tanıdık herkesı davet edınız,anadolu ulusal uyanıs ve dayanısma platformu” yazdığı,
Tape No:4257 de kayıtlı 02.03.2008 saat:23.38 de, Fahri ile yaptığı görüşmede; Fahri’ nin “ama bu yiğit insan Hatay Üniversitesi Mustafa Kemal Üniversitesi Rektörü hatırlayacağınız” dediği, A. H. Tolon’un “Tabi tabi çok sevdiğimiz dostumuz” dediği, Fahri’nin “Ya bu çılgına dönmüş bişeyler konuşacam dedi bana sizede selam ve saygıları var onuda ileteyim bana dedi Tuncay Özkan’ ı bul dedi ama dedi onla bi randevulaşacağım önce yüz yüze görüşücem ama dedi önce sizinle görüşmek istiyorum bu Antalyada çok canı sıkılmış bazı şeylere böyle şey olmaz diyor 66 yaşında ki adam çılgına dönmüş buraya gelecek” dediği, A. H. Tolon’un “Antalyayla bağı ne işin” dediği, Fahri’nin “A orda oturuyo oraya yerleşti şimdi seçilemeyince” dediği, A. H. Tolon’un “Ha şimdi oldu evet tamam tamam” dediği, Fahri’nin “Sayın N. S.’ e çıkarmadılar onu o birinciydi yine Hatayda ama seçmediler biz çok uğraştık onun için bayağı uğraştık YÖK göndermedi yukarıya en yüksek oyu ikiye katlayarak almasına rağmen şimdi de Mustafa Kemal Üniversitesi Hatay da karmakarışık oldu” “Türbanada ilk müsadeyi yapanlardan birisi ordaki adam şimdi tabi Tuncay Özkan’la konuşayim konuşmak istiyorum Fahri bunu bana ayarla sayın Tolon paşamıza da selam ve saygılarımı söyle deyince ben Tuncay Özkan’ nın şeylerini bilemiyorum bide Ankaraya” dediği, A. H. Tolon’un “Tuncayla zaman zaman Ankarada tabi çok sık olmamakla beraber oluyor tabi Tuncayın burada olduğu zamanı ayarlamak lazım” dediği, Fahri’nin “Yalnız şöyle bir muradı var hocamızın yav ben gelecem hem seninle hemde Hurşit paşayla bi görüşim bazı düşüncelerim var ama telefonda olmaz fahri bey”  dediği, A. H. Tolon’un “1 veya 2 gün önce bana haber verilirse bi çakışma olmasın” dediği, Fahri’nin “Peki efendim şöyle bişey yapalımmı ben direk telefonunuzu şeyi istemiyo direk telefonunu alabilirmisin bana Fahri dedi Metin hocam” dediği, A. H. Tolon’un “Tabi alırsınızda numaram var yalnız inşallah evde bulur beni geceleri bulabilir” dediği, Fahri’nin “Şöyle söylim ben şimdi Tuncay Özkan’ nın telefonunu alıp ardından randevu almak istiyorum hocaya ondan oda buraya gelecek birgün önceden randevu öncesinden” dediği, A. H. Tolon’un “Tanıyomusunuz Tuncay’ ı” dediği, Fahri’nin “Hayır tanımıyonum efendim o sebeble sizi arıyorum” dediği, A. H. Tolon’un “Onun için ben alim telefonunu” dediği, Fahri’nin “Hah siz alırsanız e Metin hocaya” dediği, A. H. Tolon’un “Ama alabilmem için önce tabi hocayla görüş yarın verdi randevuyu sonra ne olacak yani hoca ne zaman olabilir filan onları bi öğrenelim de yani” dediği, Fahri’nin “O zaman ben şimdi hemen Metin hocaya dönsem sizin numaranızı versem desem ki Hurşit paşam böyle böyle ben haber verdim böyle arasın diyebilirmiyim müsadeyi verirmisiniz bana” dediği, A. H. Tolon’un “Yarın öğlen saatlerinde arayabilir yani saat yarımla birbuçuk arasında Ulustaki Atatürk heykelinde olacam orada 3 Mart münasebetiyle efendim e o günü anıcaz onun dışında telefonla bana ulaşılabilir” dediği,
Tape No:4258 de kayıtlı 03.03.2008 saat:12.23 de, A.K. ile yaptığı görüşmede; A. K.’ın “Ben A.K. Paşam” dediği, A.H. Tolon’un “Aaaa muhterem ve saygı değer büyüğüm, ellerinizden öperim, ellerinizden öperim” dediği, A.K.’ın “Ben çok üzülüyorum Paşam” dediği, A.H.Tolon’un “Şimdi bakınız bu bi defa fevkalade yanlış bir toplumu bilgilendirme, burada ABD Mabede, AB mabe filan değil bu iş” “Şimdi bu iş sınırlı süreli bir harekât yapılıyordu, burada ki talihsizlik iki olayın üst üste çakışma zamanıdır, kesişme zamanıdır” dediği, A.K.’ın “Evet efendim, bende bunu yazdım e” dediği, A.H.Tolon’un “Bakınız bir şey arz edecem, yani çok af edersiniz, bu, sizi başta tenzih ederim, ne kadar hürmetim olduğunu bilirsiniz, köşe tutucu diye ifade ettiğim bir bir bir çok zerzevatın, aklı varda o kafa tasının içinde beyin varda, Genel Kurmaydaki o kadar Genel Kurmay Başkanı başta,  Kuvvet Komutanları, generallerin, subayların, karargâh personelinin beyni yok mu yani” “Kaldı ki kaldı ki, bakın bir şey söyleyeceğim, şimdi bir partinin başkanı diyor ki, Silahlı Kuvvetlerin günahı yoktur, ona baskı yapılmıştır çekil diye, yemezler sayın büyüğüm, yemez yemez, çekilemeyecek durumda ise, tekrar arz ediyorum, çekilemeyecek durumda ise değil hükümet Padişahlıktan emir gelse çekilemez. Niyeee? Temas halindeki birlik çekilebilir mi? Haa şimdi adam diyor ki; ben gittim, işimi bitirdim, benim yapmam gereken iş o kadardı, buraya Kandil Mandil olacak iş değil tabi 100km. öteye Kandil’e yaya birliklerle, efendim bu kışta bata çıka, bata çıka bu kışta kıyamette onun girmesi, haa eksik bir şey var mı? Var efendim, bana göre de var, o ne biliyor musunuz? O bu konunun kamuoyuna aksettiriliş şekli, bugünkü dille bu konudaki iletişim aksaklığı” dediği, A. K.’ın “Evet bendeniz de bilmem okudunuz mu? Aynı şeyi söyledim” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır ben dışarıdayım, sabahın köründen, bu gün 3 Mart ya, onun kutlamasına gidiyorum şimdi anıta, Ulus Anıtına orda işte konuşmalar filan yapılacak, şimdi bu oturup ta o gün Hükümetin Başındaki zat tarafından geçirip televizyona ey millet saat 9’da biz eee Silahlı Kuvvetlerimiz işini başarı ve şerefle icra etmiştir. Hiç kimsenin etkisi baskısı olmadan onun öyle söylemesi, bunun böyle söylemesi bizi etkilemez, biz birliklerimizi daha fazla yıpratmamak için bu doğa koşullarında eee bugün sabah itibari ile esasen çekmeye de başlamıştık, şimdi size duyuruyoruz der, arkasından da Genel Kurmay Harekat Başkanı veya 2.Başkanı çıkar kamuoyuna mufassal olarak bunu anlatırdı. Haa şimdi tabi eksik olduğu için biz nevama olayı tevil ediyormuş görüntüsü aksediyor, bende budan şiddetle muzdaribim” “Yani arkamızda oralı diyorlar değerli büyüğüm, arkamızda güç var diyorlar” dediği, A. K.’ın “Evet bunu diyorlar” dediği, A. H. Tolon’un “Arkamızda güç var diyorlar, senin gücünü mücünü takmam diyecekti birileri” dediği, A.K.’ın “Paşam çok güç şartlarda, hatta belki baharı bekleselerdi daha iyi olmayacak mıydı” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır hayır, hemen anlatayım size bak, aman onu yazmayın, baharı bekleselerdi şimdi verdikleri zayiatın 5’ini sadece 5 mislini sadece, eee mayın, uzaktan komutalı eee patlatma eee patlatılacak tuzaklarla verirlerdi. Yani karın bu dönemde yakın hedeflerin seçilmesinin sebebi; Bir hemen daha bahar gelmeden  o hazırlık yaptıkları yerleri yok et, iki kirletilmiş olan arazinin tehdidinden kaçınmak” dediği, A.K.’ın “Valla siz daha eee” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır hayır ben bunu bilerek, yani bu mevsim birlikler özellikle öyle hazırlandı, yetiştirildi, bakın tek mayın, mayın efendim zayiatı yoktur, niye? Bu karda mayınla etkili olamazsınız tabi” dediği, A.K.’ın “Fakat Paşam görüntü, maalesef bu yanlışlıklar karşı tarafa ümit ve cesaret verecek diye korkuyorum” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi karşı tarafa içimizdeki ihanet odaklarını güçlendiriyor, karşı tarafa tokadı ya da yumruğu yedi” dediği, A.K.’ın “Bir daha canlanmazlar mı? Yani tamamıyla” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim, terörist bitmez muhterem büyüğüm, siz bu işle 20 senedir bu, terörist bitmez, terör bitirilir, terörist biter mi?”  “Terör bit” dediği, A.K.’ın “Dalları budakları budandı da” “Kökünden kesmek lazım” dediği, A.H. Tolon’un “Tamam kökünden kesmek için, kökünden kesmek için tek başına Silahlı Kuvvetler Atom Bombası da kullansa bitmez bu iş. Neden? Kaynak fıştırtır, maksat teröre son verecek, ciddi kararı ortaya koyacaksınız” dediği, A.K.’ın “Bide bugünkü Milliyetin şeyi Cephede iş tamam, siyasete devam” dediği, A. H. Tolon’un “Hah haaaa şimdi bak bunu dediğiniz müddetçe terörist hiç bitmez, ümit var çünkü herifte” dediği, A.K.’ın “Bütün bunlar başladı şimdi, beni üzen bu, maalesef bu yanlış yapılan şey eee eş zamanlı” dediği, A.H.Tolon’un “Şimdi söyle söyleyim bir gün öncede çekilseydi, bir gün sonra da çekilseydi, yine bazı tartışma, bütün mesele ben amaçladığım hedefe gittim, işimi yaptım, haaa bak gör bununda fotoğrafını şimdi dönüyorum, bunda ne içerdeki bir adamın, ne dışarıda ki bir herifin en ufacık katkısı olamaz” dediği, A.K.’ın “Ama Paşam Bush konuştu, Gates konuştu ondan hemen sonra olması çok hepimizde bir kuşku uyandırdı” dediği, A.H. Tolon’un “Efendim elbette uyandırır, işte bunu iyi açıklarsanız, bunu bunu bunu kamuoyuna, şimdi sorumlu kim hükümetin başındaki zat, çıkacak arkasından da Genel Kurmay hemen diyecekti ki” “Hayır hayır hayır, şeye diyorum, şoföre diyorum şimdi anlamadı söylediğimi, zaman kazansın, şimdi bunu çıkacaktı o gün sabahın köründe, biz böyle bir karar verdik bu karar da kimsenin etkisi yoktur bir, iki Silahlı Kuvvetlerimiz hizmetlerini yapmıştır, bu konudaki ayrıntıyı açıklamayı da sayın Genel Kurmay Başkanı yapacaktır” “Eee maalesef oldu ona bir şey demi ona ona derseniz o zaman susarım, bende olmadı mı? Ben bir toplantıdaydım 5’te milletin telefonu çaldı, bana döndü herkes noluyor efendim dedi, nasıl çıkılıyor felan, böyle bir anda eee şok geçirdim orda,  sonra tansiyonum mansiyonum fırladı, ya bir yanlışınız var dedim, herhalde birlikler değiştiriliyordur, birlik değiştirme yapılıyordu, yani yıpranan birlikler geri alınıyor, taze birlikler ileri sürülüyor filan dedim” dediği, A.K.’ın “Bende bayıla yazdım Paşam ee haberi duyunca için kan ağladı, bilmem yazılarımı okuyor musunuz” dediği, A.H. Tolon’un “Okuyorum, şey bana bende birikiyor, ama ben siz şeyden anlıyorsunuzdur, geri gönderiyorum ya” “Efendim iyi ahhh 18 Martta bir yerlerdeyim ben, Çanakkale’deyim galiba” dediği,
Tape No:4259 da kayıtlı 03.03.2008 saat:22.22 de S. B. ile yaptığı mesajlaşmada; “Yeni sitemiz www.ulushareketi.com görüs ve telkinlerinizi bekleriz sadik b..” yazdığı,
Tape No:4260 de kayıtlı 04.03.2008 saat:09.56 da, F. K. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Komutanım bahçedeyim şu anda dolaşıyorum işte peşinde koşuyorum yani sivil toplum kuruluşlarıyla birlikteyim efendim başka bişeyim yok yani Cenk le konuştum dün siz nerelerdesiniz” “Ben Hürriyet Milliyet almıyorum biliyorsunuz” dediği, F.K.’nin “Hürriyet ve Milliyette Avninin görevden alındığını yazıyordu” dediği, A. H. Tolon’un “daha 3 gün 5 gün oldu Erdal paşayla konuşuyorduk hiç öyle bişeyden bahsetmedi bana ama Cuma” dediği, F. K.’nin “Cumartesi akşamı gece yarısı operasyonu diyo zaten” “Cuma akşamı tebliğ ettiler ve görevden alındı haberin olsun o Erdal’ a da söyle de bu oradaki Ankara da ki şeyi olan televizyonlardan herhangi bi tanesiyle irtibat kurabilirsek artık” dediği, A. H. Tolon’un “Ben kurarım hemen ben hayır niye öyle bi gece” dediği, F.K.’nin “E biliyosun AKP liler için o gün” dediği, A. H. Tolon’nun “Şimdi sessizlik yani güzel devam ediyodu nooldu ben aramadı da beni ha belki Cenk beni aradı hatırınızı sormak için aradı duydum zannetti belkide komutanım” “Cenk aradı dün komutanım iyi misiniz dedim ki Cenk gözlerinden öperim 12 Nisanda işte büyük bir etkinlik var orda siz varsınız filan onları konuştuk biz” “Hayır ben şimdi ararım bende numarası var” dediği, F. K.’nin “Eğer yani oradaki televizyonlardan herhangi birini” dediği,  A. H. Tolon’un “Derhal derhal ben şimdi Kanal D falan temasa geçerim” dediği, F. K.’nin “Bi abisi sensin orda ben çok uzaktayım” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır bişey söylicem bi dakka bu adam devlet memuru nası alıyosun ha maaşı devam ediyo diyosun dimi” dediği, F.K.’nin “Yok maaşı düşüyo çünkü şeyden e e Haber Dairesi Başkan yardımcılığından depoya alıyo yani Merkez Valisi gibi oraya alınınca maaşı düşüyo tabi” dediği, A.H. Tolon’un “E bunlar bilmem ne dimi yani şimdi söyletme” dediği, F. K.’nin “O…. çocuğu bunlar o……çocuğu”  “İşte bu dinciler böyle herif geldi ya böyle adam 4 defa niye eski Cumhurbaşkanı tarafından boykot edildi belikli bunları yapacak bu adam” dediği, A. H. Tolon’un “Olurmu ya olsa komutanım haberim olsa 50 defa görüşürdük sizinle komutanım sizi 75 defa sizi arardım yani” dediği, F. K.’nin “sağol eksik olma” dediği, A. H. Tolon’un “Hatta şu Cenk’in adamlığına bak dedim beni aradı böyle filan ne bilim Cenk kimi aradı ben şimdi bakmayın bana sabah yürüyorum sabah çıkıyorum akşam geliyorum 11 de 12 de” dediği, F. K.’nin “Doğrudur doğrudur sen işte dediğim gibi Erdal merdal arkadaşlarla bi arama yapında oda rest çeksin emekli olsun ordan dönsün bu tarafa biyere” dediği, A. H. Tolon’un “nerdeki ahbablıkmı” “Ee itlik itlik orda işler çok hergün çağırıyolarda efendim yetişemiyorum bide bizim günahsız yere birileri şerefsizce kirletmek gayreti içerisindeler sizde tabi o sağ basın da onları görmüyorsunuz” dediği,
Tape No:6192 de kayıtlı 04.03.2008 saat:10.17 de M. Erdal Şenel ile yaptığı görüşmede; Ahmet Hurşit Tolon’un “Bir ıı.. şimdi haberim oldu benim, bu Küpeliyi dereden almışlar haberin oldu mu senin”  “Müteyakkız ol yani” dediği, M.E. Şenel’in “Yok bizimki basit şey olduğu için küçük memur onu dokunmuyor şimdilik” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır, çocuğu ya olur mu yaa o zaman ortalığı ayağa kaldıralım mahkemeye gidelim durmayalım yani olur mu yani”dediği, M.E. Şenel’in “Tabi tabi mahkemeye gidilecek zaten, herhalde gidecek Küpeli” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi hayır iş arıyo o ben şimdi eee.. şey telefon etti bana Küpeli bana ben şaşırdım dışarıda yürüyodum ondan sonra bu akşam dördü biliyosun dimi” “Bu hayır şimdi bana Fuat paşanın söylediği tapu değilde şeydi söylediği bana ona tee.. tamam vericez dedim baştan beri bu pergule pencere dedi pencereyi pergolayla vericez dedi” dediği, M.E. Şenel’in “Yav kardeşim bu adam yani bunu aldığına göre herkesi alır ben sana söyleyim” dediği, A.H. Tolon’un “Ben bu ko … iyi ama onun için tedbir alasın diyom babam bende onu söledim sana yani” “Şimdi bu,  askersin yaa oda bilmiyoki orda filan” dediği, M.E. Şenel’in “De hepsi bide şey yaa o küçük memur sayılır onun yanında yani dokunursa da napim” dediği,
Tape No:4262 de kayıtlı 04.03.2008 saat:10.45 de, F.T. ile yaptığı görüşmede; F. T.’nin “Bu Malatya Valisi ile beraber bi şehir dışına çıkacaz” dediği, A.H.Tolon’un “Peki canikom peki, ben Rıza T.de buradaymış, üçümüz bir araya, sende Rızayı özlemişsindir, birbirinizi dedim,” “Üçümüz beraber yeriz dedim” dediği, F. T.’nin “Biliyorum, biliyorum da geçen hafta kararlaştırmıştık, öğleden sonra ee Malatya Valisi” dediği, A. H. Tolon’un “İyim işte iyim, Küpelinin işte o… görevden almışlar şimdi telefon etti” “Eeee Daire Başkan Yardımcısıydı biliyorsun orda, Daire Başkanıydı daha doğrusu” “Ama oturuyordu, onu da görevden almışlar şimdi, işte böyle böyle, Esas senle bi baş başa oturalım da bu günü filan bi konuşalım” “Şimdi bak baştan beri bir sıkıntı var, bütün şimdi bütün hepsini derledim ben bi de sabah radyoları dinliyorum ben radyoları” “İletişim eksikliği diyorlar, tekelde toplandı iletişim” dediği,  F.T.’nin “Ya Hurşit abi çok yani” “Moralim çok bozuk” “Yani okudukça, şey yaptıkça” dediği, A.H. Tolon’un “Benim de benimde” “İşte o sebeple ben hani, Rıza, sen, ben bir araya geleyim diye” dediği, F.T.’nin “İşte elde olmayan ama bu hafta geliriz inşallah” dediği, A.H. Tolon’un “Tamam olmazsa Perşembe yaparız Cuma yaparız, yaparız olur mu” dediği,
Tape No:4263 de kayıtlı 04.03.2008 saat:11.54 de, Y. S. ile yaptığı görüşmede; Y. S.’ ın “Biz sizi görmek istiyoruz 13.30 da bekliyoruz ayrıca Hurşit paşam bi de bu devre bürosu aldık böyle şeyde bu onur işhanı var Kızılay da bilginiz olsun şimdiden arz ediyorum size  bugün işte kaporasını yatıracaz Ruhi beyde onun parası onlarda şeye gittiler ee Erzuruma gittiler işte heralde önümüzdeki hafta böyle sanıyorum halletcez o konuda da bilginiz olsun efendim” dediği,
Tape No:4264 de kayıtlı 04.03.2008 saat:13.49 da, G. B. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Naapıyosun geldim Kepsuta geldim  şimdi” “Rıza paşamla beraber” dediği,
Tape No:4266 da kayıtlı 05.03.2008 saat:10.41 de, X Şahıs ile yaptığı görüşmede; A.H. Tolon’un “Şimdi ee dün akşam elimize geçti, elime geçti benim ee.. a-maille adamın biri ee.. tabi adını da bak bulurum yaa adıda şey eee yalan değilse tabi E. K. diye birisi ADD üyesi diyo” “Şimdi ben bunu Ali beyle falan konuştum eee  bakın ne diyo mesela bu işte şey etkinliği üç mart etkinliğinde ee bir tek ADD ve dokuz ışıkçı  Hurşit Tolon’un Anadolu Ulusal Uyanış Platformu ve Türkiyem topluluğu yok diyo şimdi burda, da yani Dokuz Işıkçı falan yapıyo bizi herif” “Da ağır iddialar var şimdi; ..…. Dokuz Işıkçı falan yapmış bizi, bizi yapmış” dediği, X Şahsın’ ın “O bi suç değil ki paşam” dediği, Ahmet Hurşit Tolon’un “Hayır hayır, hayır hayır şimdi topluma Dokuz Işıkçı bi herif diye yayıyo arkasından  Oniki Martçı diyo bilmem bi sürü laflar diyo” dediği, X Şahsın’ ın “Çok.. tabi evet” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi ADD yi de ADD yönet.. şimdi bunun Çankaya şubesindeki bir herif olduğunu tespit ettik biz” dediği, X Şahsın’ ın “ADD Çankaya dimi efendim” dediği, A. H. Tolon’un “ADD Çankaya tabi, bu ADD Çankayayı siz bilir misiniz tanırmısınz ordakileri” dediği, X Şahsın’ ın “S.P.” dediği, A.H.Tolon’un “Ee şimdi ona bi söylerseniz biz oraya bunun ADD vasıtasıyla gereğini yaptıracaz, ben tanımadığım için size bi danışayım dedim” dediği, X Şahsın’ ın “Zaten Şener paşamla, Taner paşamla Ondört Nisan çalışma grubuna benim karşı çıkmamamın nedeni buydu, önce üç tane albayı sırtlarına sardılar bize karşı kullandılar ve add Çankaya şubesinde Şener paşamın desteklediği Süleyman P. Ondört Nisan çalışma grubu olarak genel kurula aday çı” dediği, A.H.Tolon’un “Bunu yazan bu hayır, hayır şimdi arayacam ve konuştum ben, bu adam dedi şeydeki bi herif dedi eee yani bu yazı çünkü bu işin Atatürk anıtında çelenk konurken orda bi herif vardı muhtemelen o dur ben dedim ki ya bu listede bi sürü isim var mesela TESUD, TAMAD TESUD başkanı burda, TAMAD burda, haberleri yok” “Kendi haberleri yok, adamın biri ordan atıldı efendim onlar dedi evet dediler dedi yav genel başkanları burda hemşerim dedim bak genel başkanları” “Genel başkanları Rıza paşa burda haberi yok TESUD’ un” dediği, X Şahsın’ ın “Ve de TESUD’ u siz temsil ediyosunuz” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır Genel Başkanlarıda orda yok” dediği, X Şahsın’ ın “Hayır hayır genel başkan olmadığı zaman siz temsil ediyosunuz” dediği, A. H. Tolon’un “Ha tamam yok dedim ee bana üzerine dedi ki efendim o sizin şahsi görüşünüz dedi, he ben dedimki bunların amacı saat yarımda yüksel caddesinde toplanarak bunu bugün yayınlamak suretiyle buradaki etkinliği bölüyolar, hani dayanışma bu parçalamadan başka ne dedim” “Ama bunu kime söylüyom biliyomusunuz, Tamer paşaya” “Tamer paşaya söyledim” dediği, X Şahsın’ ın “Şener paşayada söyleyin” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır Şener paşa yoktu orda” dediği, X Şahsın’ ın “Biz Şener paşayla dört yıl önce …” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim anlatcam şimdi” “Dün akşam ben Şener paşayıda buldum” “Şimdi bunu Tamer paşaya anlatıyorum, Tamer paşanın yanında bi adam duruyo”  “Ben böyle, sen kimsin o da senin fikrin o zaman” “Döndüm arkamı gittim, şimdi ondan sonra dün akşam bu geldi” “İşte ADD …... neler oluyor bi ADD imza atmadı böyle bir metne filan ADD yi suçluyor yöneticilerini bilmem neyi suçluyo filan bu sürü, şimdi ben bunu biraz önce Ali beyle konuştum dedi ki o Çankaya’da, şimdi ben hem sizi sorucam dünden beri hemde bu Çankaya şubesindekileri tanır mısınız diycektim ki, Allahtan tanıyomuşsunuz” dediği, X Şahsın’ ın “Şimdi ben, Tamer paşa tabi bana kırıldı ama, ben şunu söyledim Şenere de ben bunu söyliycem dedi söyliycem dedi söyleyin paşam dedim yani ben..” dediği, A. H. Tolon’un “Tamer paşa size kırgın mırgın değil canım niye kırgın…” dediği, X Şahsın’ ın “Kimsenin yüzüne karşı söyleyemeyeceğim lafı etmem dedim, kendi örgütüne sahip olamayan dedim bize hiç sahip olamaz ben sözümde duruyorum yani siz ADD nin şu kadar şubesi var bu kadar üyesi var genel başkanısınız siz kendi örgütünüze ADD ye hakim olamıyorsunuz örgütünüzün üyesi olduğu Ulusal Birlik Hareketi Platformu na küfür etmeye kalkıyorsunuz yani bunlar hep konuşuldu bunlar hep söylenildi ben size ee size de ilettim sanıyorum” dediği, A.H. Tolon’un “E bunu dediniz ……. hatta …. Söylediler de siz sanki orada ee bilmem neyi ka... onun üzerine ben sizle özel konuşayım kulak kulağa dedim siz dediniz ki işte öyle değil böyle dediniz sonra bende dedim ki döndüm ya siz sacmalıyosunuz dedim” “Dediler yaa da doğrusu bizim yönetime aktardılar eee yani sanki o platformu ee ıı siz şeyapıyosunuz gibi” dediği, X Şahsın’ ın “Sabote ediyorum”  dediği, A. H. Tolon’un “Ee gibi filan ee öyle bir anlayışları vardı anlayışları, bende onu için sizinle başbaşa konuşayım dedim” dediği,  X Şahsın’ ın “Tabi paşam ben zaten bunu her zaman söylüyorum Ulusal Birlik Hareketi Platformu üç mart 2004 biz yola çıktık o zaman yüz seksen üç kuruluştuk, ATO’da yaptığımız toplantı ilk toplantımızdır” “Ve sayın paşam o zaman görevdelerdi, e ondan sonra ADD Genel Başkanı oldular Ertuğrul KAZANCI yla mücadele ettik yıllarca diycez, emekli olduktan sonra,  ondan sonra kırk sekiz kuruluşla teslim aldılar şimdi oniki kuruluş kaldı”  dediği, A.H. Tolon’un “Bakın şimdi bu herif ne yazmış buraya, niçin başkan yardımcısı ve bazı yöneticiler Dokuz Işıkçı Hurşitin sözünden çıkamıyo”  “Çünkü yeni ADD Genel Başkan adayları Dokuz Işıkçı Hurşit de onun için. Duydunuz mu” dediği, X Şahsın’ ın “Evet. Şimdi ADD” “Tabi ADD şubeleri bizim gibi Atatürkçü değil” dediği, A. H. Tolon’un “Evet ben şimdi bişey arz edim size” “…… tabi her zaman şimdi bişey arzetcem ben esas bu şeye gidin eee Çankaya şubesi başkanına eee kimi bulursam aktarır”  dediği, X Şahsın’ ın “Süleyman P., yarbay emekli yarbay”  dediği, A. H.t Tolon’un “Hayır hayır onunla ne konuşcam onla konuşmam bile ben, onun tanıdığı bir….” dediği, X Şahsın’ ın “Şener paşamın has adamıydı şimdi düşmanı oldu” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır ben şimdi kimi bulurumda bana yardım edin siz kimi bulurumda benim şimdi ee biz bu yazıyı yazan öyle bi adam yok tabi ama onun ordan yazıldığını tespit ettik” “Yani ADD bünyesinde tanıdığınız”  dediği, X Şahsın’ ın “ADD, Ali E. bilir yönetim” dediği, A. H. Tolon’un “Ali E. burda adı yazılmış zaten” dediği, X Şahsın’ ın “Hayır Ali E. bizim başkan yardımcısı” dediği, A.H. Tolon’un “Ali E. burda suçlanıyor zaten diyorum” dediği, X Şahsın’ ın “Dokuz kişilik yönetim kurulu tanır bilir” “Şener paşam destekledi o grubu, bize rağmen destekledi”  “Önce üç tane albayı sırtına sardı şimdi ihraç için etmek için bahane arıyor” “Birbirlerine girdi yani, paşam yarın da gelicem”  “Görüşürüz, saygı bizden paşam” “Tabi ben ayrıca ben ayrıca Sevda hanımada fakslamıştım Şener paşaya yazdığım yazıyı” dediği, A. H. Tolon’un “Ama o kadar yoğunuz ki ordan oraya ordan oraya belki kızcağız anlatamamıştır” dediği,
Tape No:4267 da kayıtlı 05.03.2008 saat:12.46 da, A.K. ile yaptığı görüşmede; A.H. Tolon’un “Ya çok kafam bozuk dün aldım sabahleyin komutanımdan haberi ben biyerde okumadım dün akşamda eski TRT yazmışlar ben okumadım ama ben Hürriyet ve Milliyet almıyoruz artık biz kestik onu” “Onlar da almayınca tabi orda okumadım dün komutanım söyledi 2 gün öncede beni Cenk aradı hiç bir şey söylemedi hatır sordu filan dün ya çok kafam bozuldu tesadüfen dün akşamda beraberdik eski Genel Müdürle benimde haberim var okudum dedi nedir bu dedim hepsini dedi yalnız Avni bey dediki hepsini alıyorlar dedi teker teker ne yapacaz şimdi ben komutanla konuştum ama yani bide sizle önce bi defa şöyle söylim bu çizgide olan herkese karşı bunlar tamam o tamam” “Tamam yani biz şimdi ne yapacağımızı bilelim yani hemen biz napıcaz onu merak ediyorum bi defa yasal yolumuz yokmu bizim” dediği, A. K.’nin “Var efendim zaten ona bugün yarın başvuracağım” dediği, A. H. Tolon’un “Tamam hani bir arkadaşımız vardı başvurmuştu hatırlarsanız” dediği, A.K.’nin “Evet efendim vardı şimdi bizde bu akşam oluşturup yarın başvurmayı düşünüyoruz” dediği, A. H. Tolon’un “Tamam bir, iki şimdi ben burada Kanal D var, ART var bunları bi ölçüde tanıyorum sizde tanırsınız ya bunlarla temas ediyimmi görüşimmi” dediği, A. K.’nin “Şu anda efendim bi başlatalımda şeyimizi bi” dediği, A. H. Tolon’un “Yani sizin haberiniz olmadan da paldır küldür bişey yapmak istemedim olaki ya ben orda olmak istemem felan da diyebilirsiniz haklı olarak” dediği, A.K.’nin “Yok efendim öyle bişeyim yok da isterseniz bu bi başlasın süreçe bi bakalımda” dediği, A. H. Tolon’un “Hatta şey de var ben Kanal Türklede konuşma imkanım var” dediği, A. K.’nin “Evet efendim isterseniz bi sürece bi bakalım ondan sonra siz nasıl uygun görürseniz” dediği, A. H. Tolon’un “Peki peki hayır siz ne derseniz ben önce ne diyim hayırlı olsun ne diyim hayırlı olsun” dediği, A.K.’nin “Eksik olmayın efendim” dediği, A. H. Tolon’un “Sağlığını bozmasın hayırlı olsun ne yapalım” dediği, A. K.’nin “Özellikle yazmışlar efendim ya burdan da haber öyle çıkmış işte Genelkurmay Başkanı şey eski Genelkurmay 2. başkanının oğlu şey eski Genelkurmay 2. başkanının oğlu Avni” dediği, A. H. Tolon’un “Öylemi yazıyo kahpe” dediği, A. K.’nin “Evet özellikle öyle yazmışlar efendim” dediği, A. H. Tolon’un “Hangi gazetede yazıyodu bu” dediği, A.K.’nin “Hürriyet, Milliyet, Gözcü ye yazdırmışlar özellikle bunları bu şekilde yazdırmışlarki biz bak askeri bi kanatanda insan alabiliriz hiçbişeyden kimseden korkumuz yok pozisyonunda” dediği, A. H. Tolon’un “Vay şeref vay okumadım okumadım ikisinide almam dedim” dediği, A. K.’nin “Yazılar o ağırlıklı efendim askeri bir kanat olarak alınmış o onun üzerinde duruyolar ya biz darbeyi bu şekildede vururuz pozisyonu” dediği, A. H.Tolon’un “Öyle öyle posta koyuyorlar aziz kardeşim gün ola harman ola öyle yaparlar üzme tatlı canını buradayız devam edicez öpüyorum yanaklarından eşinize selamlar çocukları öperim sakın üzme canını biz buradayız her kapıya koşarız” dediği,
Tape No:6199 da kayıtlı 05.03.2008 saat:15.17 de X Şahıs ile yaptığı görüşmede; X Şahsın “Sizde şeye gitmişsiniz ASELSAN a gitmişsiniz” dediği, A. H. Tolon’un “Ben onun bilgisini sunacaktım çok güzel oldu çok olumlu çok olumlu karşılandık yani beklediğimizden de olumlu oldu hatta fevkalade hatta şöyle söylendi oda bizim arzu ettiğimiz bir şeydi biz dedi ayrı gayrı iş yapmayız ee bi üst katındaki daha önce gittiğimiz adamla ee onunla biz konuştuk dedi o evet diyosa biz ele ele tutuşup gideriz ben sanki hiç görmemiş gibi yine her zamanki tarzda dedim ki vallahi bildiğim bişey var siz orayı görün e tabi sizlerden söz ederek oradaki kardeşler diyolarki dedim ya “dünyanın en az en az 150 ülkesine açılım şansımız var bizim mademki burada işte A ile başlayan siz varsınız T ile başlayan biz varız F ile başlayan orası var bunun üçünün bir araya gelmesi bir dünya gücü yaratır” “efendim bundan baya etkilendi onlar yani bizim zaten dedi böyle bu tür düşüncelerimiz kararlarımız var ee bitek şey var ben lafı döndürüp döndürüp ya işte ben hep eskiden beri dinlerim burda biri varmış galiba size o pürüz yaratırmış filan tek onun şu aşamada yani pürüz olduğu konusunda şey değil ama bi açılım yaptı dedi valla kim olursa olsun bizim buradaki yönetimin kararlarını engellicek tarzda bir tavrı varsa e napalım kardeşim o zaman yolumuzu ayırırız dedi yani o Ce Ce yi sokmak istedim araya oo o engelliyo falan hep döndürüp döndürüp lafı buradaki insanlar diyolar ki  ya iyi bari biz bu işi bırakalım gidelim şeye Şereflikoçhisar a tuzculuk yapalım yani ya biz bilim adamı olduk ilimle olmuyo bu iş yani hep 2 senedir bunu dedim aa bunlar oldu mu filan ya o zaman çok sevindim filan dedim yani pek çok şeyi de bilmiyomuş gibi oldum” dediği, X Şahsın “Estağfurullah biliyorum komutanım noluyo böyle piyasada kan gövdeyi götürüyo ya amcam şaşırdı bence (gülüyor)” dediği, A.H.Tolon’un “Anlatim sana dağıttık iyice” dediği,
Tape No:4269 da kayıtlı 05.03.2008 saat:15.45 de, Satılmış ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Gülen hanım bana çok üzücü bir haber verdi” “Bende çok çok çok şok tesiri yaptı ve hemen arıyım dedim hayrola ne oldu dünden bu yana” dediği, Satılmış’ ın “Sağolun bir basın metniyle biz çekildiğimizi duyurduk zaten basına da paşam bunu bu adamlarla bizim devam ettirme şansımız yok yani” dediği, A. H.Tolon’un “Dostum ben onu hissediyorum baştan beri de”  “Dikkat ederseniz ortayı bulmak için” dediği, Satılmış’ ın “Bulmak için çok yoğun çaba harcıyorsunuz çok yoruluyorsunuz ben biliyorum” dediği, A. H. Tolon’un “Çok büyük fedakâr çok fedakârlık yaptım” dediği, Satılmış’ ın “Hatta ben biliyorum kesinlikle” dediği, A. H. Tolon’un “Şahsi fedakârlık yaptım ama bir şeye çok üzülürüm beni çok üzersiniz” “Ki onu sizin yapacağınızı hiç tahmin etmiyorum” “Ben beraberlikler doğsun diye iki yılımı verdim gece gündüz” “Hiç bakın dikkat ederseniz bırakın dedim mevkileri makamları arkadaşlığımızı dikkate alın” “Şimdi keşke böyle bir kararı vermeden beni birazcık kulağıma fıslasaydınız bak bir şey söyliyecem” “Şimdi beni ne yıkıyor biliyor musunuz” “Bir defa o Ondört Nisan filan diye bir çirkef grubu var” “Bir onun ekmeğine kadayıf kaymağı sürüyoruz iki olur bir saniyenizi alıyım çünkü çok yıktı beni iki iki bu mücadele ettiğimiz taraf ayaklara kalkarak “işte bunlar bu kadar” diyecek” “bunu beraber konuşsaydık da böyle ortalığı ayağa peki birde şimdi benim şahsımı düşünün” “Ben şimdi Ulusal Uyanış Platformunu iğne oyasıyla bugüne getirdim” “Şimdi onlarla önce biz yani biz sizle beraber beraber olduk” “Aslında dikkat ederseniz ben başından beri çok ciddi şekilde sizin duygu ve düşüncelerinizin yüzde en azından seksenini benimseyen insanım” “Biz çekiliyoruz çekiliyoruz çekiliyoruz şimdi bundan kim zarar görür bakın ben size söyliyim bundan siz zarar görmezsiniz” “Trampet çalacakları söyliyim mi dün akşam  zannediyorum siz ayrılmak üzereyken bir metin geldi” “He şimdi o faks metninde görüyor musunuz Dokuz Işıklar mokuz ışıklar olmuşuz” “Güya ADD'ye sor aklımı köşesinden geçiyorsa namerdim” “Şerefsiz bir adamım. Şimdi suçluyorlar onun suçlamasının ben dün gece öğrendim ben Türkiyem grubuyla ADD'yi yan yana getirmiş olmaktan dolayı suçlanıyorum. Onu bana hayır hayır bilin bilin dün gece çözüldü bu Şener Eruygur'u buldum nedir bu sizin dedim şube başkanınızın yaptığı bu şerefsizlik değil mi dedim yani bu şerefsizlik değil mi” “Bunu dedim sizin Çankaya Şube başkanınız yapmış efendim ben tabi eleştirdim Anıt'ta çok eleştirdim dedim ki ya nasıl oluyorda burada saat birde herkes toplanıyor çelenk sunuyor efendim bir işte üç mart konuşması yapılıyor e birileri isimlerimizi yazarak yani TESUD mesud filan ben TESUD temsilcisiyim yazarak oraya şey yapıyorlar yanımda toplantı yapıyorlar bu yakışık alıyor mu filan dedim de ........ biri müdahale etti oradan onada ben sen oranın avukatı mısın dedim onların hepsi dedi teyit ettiler onay verdiler ya nasıl verir dedim” “Şu anda karşımda TESUD'un genel başkanı duruyor TESUD genel başkanı benim haberim yok bu işten diyor siz onun adını da yayınlıyorsunuz bütün dünya ya” “Siz dedim ya bu bölücülüğü sizde mi dedim benimsiyorsunuz “o sizin fikriniz” dedi ya kan beynime ya neysede peki dedim senin fikrin ne hadi benim fikrim senin fikrin yani bunu böyle olması mı dedim döndüm arkamı” dediği, Satılmış’ ın “O çok o inançsız bir kadın paşam o malasef” dediği, A. H. Tolon’un “Beyinsizde zaten bak bak ne kadar ama inanın tabi sizin gibi böyle orada demiştiniz hani toplan deyince toplanan değıl deyince dağılan bir ekip değil bu bu grupları yani aslında ben senin içine siniyor mu diye bir soru sorsanız ayrı mesele” “Ama ben bu grupları bir araya getirmek için iki sene sokakta koştum” “Ama şimdi keşke otursaydık konuşsaydık bunu hani ha yine ben ona takdir sizin ona birşey diyemem ona fikrinize saygı duyarım ben çalışmak istemiyorum derseniz nasıl zorlarım” “Karşı görüşte olan birilerini hele o portakal suratlıları bak geçen seferde onlar kazandılar hatırlarsanız bizim bütün ısrarımıza rağmen Türkiyem topluluğunu Cumhuriyetlere katmak istemediler dikkat hatırlıycaksınız” dediği, Satılmış’ ın “Rauf D. adına bile tahammül edemediler zatıaliniz söylediniz ya toplantıda” dediği, A.H. Tolon’un “……. yani biz birlikte birlikte çünkü daha yetmiyor bunlar yani hakikaten yetmiyor en başta da en zayıfta ee karşıda oturan” dediği, Satılmış’ ın “Ben şöyle bakıyorum olaya bakın”  dediği, A. H. Tolon’un “Şöyle bak bak izin ver birşey söyliyim izin verde bişey şimdi beni tabi kahrediyor ben şimdi gebersem daha rahat ederim şimdi bir karşı taraf “ha ha ha” diyecek bak iki gün önce bir araya geldiler dayanamaz diyecek iki bu portakal suratlı ondörtlüler ondört nisancılar o beni zaten mahvediyor” “İki birde şimdi dünden beri ADD madd nin bu şerefsizleri çıktı tabanındaki köpekler afedersin köpekler çıktı” “Ama bak onlara karşı “bu Dokuz Işıkçı ve bu adam burayı ele geçirecek” diyorlar rüyamda gördüysem namerdim bunlara koz vermeyelim şimdi siz nerelerdesiniz bilmiyorum Gülen hanım bana dediki ben dedi teklif ettim ama onların işi varmış dedi ben böyle telefonda değilde bir yarım saat bile olsa nerede” dediği, Satılmış’ ın “Otuz otuz kişi toplantıya gelecek onlara” “Onu onu onu bilmiyorumki onların çok problemleri var…..” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır geri dönmenize ikna etmiycem bak bişey söyliycem” dediği, Satılmış’ ın “Ha geri dönme imkanımız hiç olmaz şunu ben arz etmeye çalışıyorum size şimdi bizim bir basın metnimiz var basın metnimizi şimdi ben size gönderiyorum” “Hayır hayır basına da gönderdiğim için siz bir okuyun onu” dediği,  A.H. Tolon’un “Ama bak şimdi basına gönderirsen canım üstadım arkadaşım şimdi bak kızmak başka” “Bir tarafın eline koz vermek başka lütfen bak şimdi şimdi ben tamam saygı gösteriyorum fikrinize ama ya şu kadının eline o kozu şu karşı tarafın eline bu kozu şu ADD'nin tabanına o kozu vermeyin ya vermeyin ya en azından benim hatırım için vermeyin ya”  dediği, Satılmış’ ın “Yüz yüze geldiğimiz zaman bunları konuşuruz paşam da biz bunlarla biz sizi gayet tabi sizin yeriniz çok farklı lütfen lütfen onu öyle algılamayın” dediği, A.H. Tolon’un “Bizde öyle birşey anlatmak istiyorum siz bunlarla çalışamazsınız bak tamam” dediği, Satılmış’ ın “Mümkün” “Hiçbir konuda bir araya gelemeyiz biz bunlarla” dediği, A.H.Tolon’un “Tamam bak üstadım üstadım bak üstadım ona birşey demiyorum bak üstadım ama benim saygım var bakma biz orda masanın başında öyle olmaz böyle olmaz fikir tartışması ama bizim saygı kişiye saygımız var anlayışa saygımız var ben bir defa o kuruma saygım var ya Türkiyem grubunun bir elemanıyım ben saygım var”  “Birşey söyliycem şimdi bunu bütün dünyayı ayaklandırırda bunu teşmil ederseniz burada iki üç şeyden azap çekerim bir işte beceremedik ben beceremedim çünkü ben emek verdim bu işe bu beraber bir araya nasıl getiririz bütün herkesi diye iki bizim ulusal Uyanış Dayanışma Platformuna karşı eziklik hissetcem iki iki üç en ağırını söylüyorum size bizim mücadeleye karar verdiğimiz kişi ve kafada olanlar yani kendisiyle mücadele ettiğimiz grup” “Efendim bundan çok büyük karlık duya doğacak trampet çalacak daha çok parçalamaya çalışacak birşey daha söyliyim birşey daha o dahada ağır şu Ondört Nisancılar varya” “Şu her olayda afedersin afedersin böyle bacak arasına giren afedersin diyorum onlara koz veriyoruz onun için bence basın duyurusu falan yapmayın bu aşamada gene bak dönmeyin ama biz bir yerde konuşalım en azından ya ben gidiyimde bir yerlerde orada değil UPEC'te (UPec'te olarak anlaşıldı) değil kendi platformda yarın diyim ki kendi platformuma ya arkadaşlar bu şartlarda bu arkadaş he belki bizimde çekilme kararı almamızı gözden geçirmemiz lazım” “Ama ben çekiliyor olsam inanın bana bunu ikna ederdim kesin ben çekiliyor olsam bir tek size söylerdim ben çekiliyorum diye” “Hatta bana derdim ki biz çekiliyoruz belki sizde çekilin derdim”  dediği, Satılmış’ ın “Paşam biz bunu iki buçuk saat tartıştık yemin ediyorum dokuz buçukta”  dediği, A.H. Tolon’un “Ama bizi niye telefonla aramadın dostum”  dediği, Satılmış’ ın  “arkadaş bir araya geldik iki buçuk saat tartıştık yarıma kadar tartştık yemin ediyorum paşam size yarından sonra böyle bir karar çıktı kararımızı yazdık siteye koyduk sadece siteye koyduk ve şeye gönderdim ben gayet tabi dönem sözcüsüne gönderdim ben dönem sözcüsüde herkesin telefonlarına göndermiş sadece bu mesele onu bilmenizde fayda var paşam” dediği, A.H. Tolon’un “Ama bak şimdi basın açıklamasında tamam dönem sözcüsü dediğiniz bizim sayın Özbek mi” dediği, Satılmış’ ın “Bülent hayır hayır Bülent Bülent'e gönderdim ben” dediği, A.H.Tolon’un “Ha ha birşey söyliycem şimdi Bülent herhalde bilmiyorum Gülen hanım kimden almış haberi böyle birşey var dedi” dediği, Satılmış’ ın  “O toplantıya katılanlar varya belki sizede gelecek bilmiyorum toplantıya katılanların cep telefonlarına gelmiş” dediği, A.H. Tolon’un “Ben sizinle konuşmak isterim ama gece üç olsa beş olsa konuşmak isterim tamam bak kararınıza saygı gösteriyorum ona hürmet ederim efendim beş dakika bile olsa gelirim ben yani kaçta gidiyorsunuz onyedide mi gidiyorsunuz şimdi nerdesiniz siz” dediği, Satılmış’ ın  “Şey olabilir oda bu paşam şimdi bu konuşmada biz netice şey için değil yani görüşemeyebiliriz biz konuyu biraz uzun görüşmemiz lazım çünkü bu bize zaman yetmez eğer sizin içinde bir mahsuru yoksa yarın saat dokuzdan itibaren ben buradayım” dediği, A.H. Tolon’un “Bakın hayır hayır ama benim derdim şu bunu bunu teşmil ederseniz” “Üstadım aziz kardeşim kişilerin okuması değil böyle bir basına bildiri filan açıklama şeklinde yaparsanız” dediği, Satılmış’ ın  “Basına gönderdiğimiz şeyler zaten yayınlanmıyor paşam onun için bir endişeniz olmasın” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır benim efendim benim endişem Hurşit Tolon diye bir endişem hiç olmaz” “Benim endişem, iğneyle kuyu kazıp bütün bu sivil toplum kuruluşlarını beraber birlikte düşünmeye bu memleket hepimizin” “Ama ne yapıyım ki işte birinin kanadını bu kadar kıvırabiliyorum öbürünün kuyruğunu bu kadar bende bu kadar yapabiliyorum benimde gücüm bu kadar yani” “Size birşey diyim mi hem sağlımı hemde maddi varlığımı kullanıyorum” dediği, Satılmış’ ın  “Ayıp ediyorsunuz bunu biliyorum sağlınız bozuluyor benimde sağlığım bozuluyor ülkede olanlar karşısında gerçekten ama şimdi benim sağımda oturan bayanla aynı masada oturmayı ben kendime züll sayıyorum o hale geldim yani” “paşam bunlarsız da yapabiliriz biz” dediği, Ahmet Hurşit Tolon’un “Bakın bakın ha bir dakika onu demedim” dediği, Satılmış’ ın  “Bunlarsız bunlarsız farkı yok” dediği, A.H. Tolon’un “Bak beraber olalım demedim bak” dediği, Satılmış’ ın  “Hayır hayır farklı diğer diğer bunların dışında mesela Şenol diyelim işte o hanımefendinin sahibi olduğu şeyi işte yok şimdi aramızda da rahatladık biz niye pürüzün birisi oydu misal”  dediği, A.H. Tolon’un “Ama çok büyük pürüz ama çok büyük oradaki sıkıntımız neydi hep emri vakiydi hep emri vaki” dediği, Satılmış’ ın  “Çok büyük pürüzdü ama en az en az bunun içerisinde en az bunun kadar pürüz olanlar var” “Hem gücü yok hem pürüzü yok dolayısıyla öyle değilde paşam başka sivil toplum örgütlerini yani mesela” dediği, A. H. Tolon’un “Benim buna bir diyeceğim yok” “Şimdi benim bunların hiçbirine bir diyeceğim hiç itiraz etmiyorum bak bunlara” “……şimdi bu işte koşturan kimdi bendim” “……Add'nin adamları yayınlıyor bütün ADD'ye” “E şimdi bakın ondan sonra siz biz yokuz diyorsunuz ha   demek ki yani ben ben bu işin böyle çökmesinin  mimarıyım öyle öyle bak birazcıkta” “….gibi oldu bu iş onun için ama bak bunu diyorum şeye ve böyle ortalığı ayaklandırmayalım” “Belki şimdi bizde bunu oturcaz yarın kurulumuzda sabahleyin sizinle görüşürsek gündeme getiricez belki bizde çekilicez bir tek şey daha yormıyım sizi” “Bülent beyin karşısında oturanlar”  “Ali'den ….. geçmiş Ali'de dahil bu işe” “Efendim onlar meseleyi kavramış ağırlığını bu işe koyabilmiş ağırlıkta değiller değiller” dediği,
Tape No:4270 da kayıtlı 05.03.2008 saat:16.50 de, A. E. ile yaptığı görüşmede; A. E.’ın “Şeymiş bu Türkiyem Grubu şey olmuş çekilmiş” dediği, A. H. Tolon’un “İyi yapmış bende olsam çekilirdim yani bende çekilmeyi düşünüyorum zaten” “Aa çok bile bile tabi çekilirkende hani biraz mevcut yapıyıda yaralıyarak yaralayacak laflar etmiş” dediği, A. H. Tolon’un “Aa işte ben onu yapmam ben yapmam onu” dediği, A.E.’ın “Yani bu adamlara sizin değerlendirmeniz nedir nasıl yapacak” “Şimdi ben onu yapmam tabi” “Değerlendirmeniz nedir nasıl yapacak bundan sonra” dediği, A. H. Tolon’un “Bende şimdi duydum muttali oldum olaya yani bi 15 dakika filan oldu arkadaşlarla bir araya gelirsek değerlendirecez ondan sonrada gidip dicemki tabi neden böyle bir karar aldınız dicem çünkü çok üzüldüm 2 seneye yakın emek verdim ben bu beraberliklere Efendim bu işi tabi” dediği, A.E.ın “Ya paşam yüzde binbeşyüz ben sizinle bu olayı kavrama yönlendirme yönetme ve belli bir amaca yönelik olarak gerekli alt yapıyı hazırlama konusundaki tekniklerin kullanılmasında hemfikirim bunu belki hissetmişsinizdir. bu benim halisane düşüncemdir” “Yani bu adamları niye kaçırıyoruz niye başkalarının kucağına veriyoruz” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim Bakınız şimdi ben çok candan bişey söylim madem dostane” “Candan bişey söylüyorsunuz şimdi bakınız orada inatlaşan unsurlar var bidefa Filiz  (H.)hanım bu ekibin içersinde bi problem” “Şimdi problem meseleyi kavrayamamış yani daha ruhsal bakımdan da kavrayamamış zihinsel bakımdan da kavrayamamış meseleyi” dediği, A.E.’ın “ (bulunduğu ortamdaki M.Şener Eruygur’a hitaben: “Hurşit Paşayla konuşuyom da şimdi”) şu anda yanımda Şener paşamda var selam söylüyo” dediği, A. H. Tolon’un “Bende hürmetler ediyorum. Bunu kavrayamamış bi defa iki” “Şimdi orda isim vermek istemiyorum birileri hala onlar kendi siyasi konumlarının çizgisinde duruyolar şimdi o çizgide durarak” dediği,  A.E.’ın “Şener paşam işaret ediyor o da çok merak ediyor çok merak etti sizden bir değerlendirme almak istiyor ona veriyorum saygılar sunuyorum iyi günler” dediği, A. H. Tolon’un “Peki sağolun sağolun” dediği, M. Ş. Eruygur’un “Hurşit paşam saygılar nasılsınız” dediği, A.H. Tolon’un “Komutanım estağfurullah saygılar benden hürmet ederim çok canım sıkkın şimdi” “Şimdi arkadaşımız bildirdi bizde arkadaşları bir araya getirip bi değerlendirme yapıcaz” “Onun için haber verdik bikaç arkadaş bir araya gelecez” dediği, M.Ş. Eruygur’un “Tamam yani görüş bu derin görüş ayrılıkları bilmem ne” dediği, A.H. Tolon’un “Efendim bakın derin görüş ayrılıkları orada yaşanıyordu zaten gerçi bütün toplantılara sayın Ercan katılmadı ama size bunları ne kadar netlikle aksettiriyor T.A.komutanımız onu bilmiyorum yani şimdi bakınız ipin ucundan çözmek üzere, tutmak değil çekerek düğümü daha çözülmez hale getirme gayretleri var bi defa bu enteresan bişey bu çay yolu platformu garip bi tutumu var” dediği, M. Ş. Eruygur’un “Onu alırdık ayırırdık yani o neki” dediği, A.H. Tolon’un “Ayırırdık ama bakın şimdi adamlara adamlar diyorlarki ya biz Türkiyem grubuyuz tamam eeetabi kendi genel başkanları konuşsun istiyolar e konuşmasıda lazım bizde istiyoruz bizde teklif ediyoruz konuşsun diye efendim siz şimdi hep kafanızda bir çizgi tenzi ederim yani onlara diyorum hep kafanızda ya bunlar ne dediler orda dün dedilerki efendim bunlar ortanın sağında ki ekiptir e ne olacaklar herkes sizin gibi ortanın solundamı olacak yani” dediği, M.Ş. Eruygur’un “Ortanın solunda olacak hali yokya tabi” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi Din diyolar din konusu burda geçmesin ya bu halkın dinini içinden çıkarıp atmadık ki biz” “Yani ne derlerse bakınız” dediği, M.Ş. Eruygur’un “Hep itiraz ettiler” dediği, A.H. Tolon’un “En Sonunda beni de patlattılar ikide bir böyle denirse biz burda yokuz biz burda yokuz yoksanız ya bende dedimki kardeşim böyle ikide bir tehdit etmeyin bizi ya ne demek ya biz birlik meydana getirdik şimdi bak komutanım ben zatıaliniz tabi  en yakın tanığısınız biz önce zatıaliniz biz ve TESUD bir araya geldik” “Sonra buna TEMAT’ ı bilmem işte Muharip Gazileri bilmem neyi kattık sonra buna işte onu kattık bunu kattık ondan sonra gittik şeyde yine beraberce Bursa mitinginde birlikte olduk bakınız bunu büyütürken bunlar geldiler kapımızı bunlar çaldılar bizim kim bunlar ha ondan sonra siz şeyle beraber olduk sizin ulusal birlik hareketiyle şimdi bakın ulusal birlik hareketi bizim platform ve içinde TESUD ta var efendim filan böyle yürürken bunlar geldiler kapıyı çaldılar beraberce bir araya geldik o zaman dedimki bunun bi tarafınada Türkiyem grubunu koyalım öyle mütereddit Türkiyem Grubu şey diilmi MHP dillmi efendim diil efendim diyorum ya diil anlamıyosunuz diil yani diil ama bunlar elbette liberal yani sizin siz derken o diil o gruba nazaran efendim daha çok tabi biraz daha muhafazakar ortanın sağında olabilicek ama yani kesinlikle bunlara karşı türbana karşı Atatürk devrim ve ilkelerine sıkı sıkıya bağlı ulusalcılığı kabul ediyo bilmem ne daha işin başında Türkiye’de dinin ve inançların istismarını bakın dinin ve inançların istismarını karşı çıkalım maddesini koydurmak için iki celse münakaşa ettik biz orda” dediği, M. Ş. Eruygur’un “Doğrudur doğrudur söyledi bana Ali bana söyledi” dediği, A.H. Tolon’un “Bak iki celse” dediği, M.Ş. Eruygur’un “Yani dediki onlar koydurdular dini problem haline” dediği, A.H.Tolon’un “Hayır dini inançların istismarı Laikliğin korunması şimdi vay efendim din burda geçmesin ne geçsin Hristiyanlık mı yapacam yani” “Şimdi Ben size bişey söylim ordaki 3 pürüz. Hıı bide gönlüm arzu ederki benim diyorum bak bu benim ha siz orda oturuyorsanız biraz daha ağırlığı olacak şimdi ağırlığı onun ne demek istediği olacak bakın siz bi tarafta oturuyosun biz bi tarafta şimdi bunlar paslaşarak efendim ordan buradan e şimdi bunlar hep malup durumda hissettiler kendilerini dün dediler ki zaten bizim bu şartlarla beraber çalışabilme şansımız yok her keresinde e onların hatası yokmu onlarında var onlarda ne diyorlar bu şartlar altında biz bu işi götüremeyiz bu şartlar altında götüremeyiz e götürmezsen peki yaptıkları doğrumu eğri bunu niye böyle teşhir ediyorsunuz Dünya ya şimdi o portakal suratlının eline ekmek kadayıfı sürdük” “Bir O yetmedi heriflerin eline herif diyince biliyorsunuz kimleri kastediyorum” “Heriflerin eline trampet çaldırıyorsunuz iki bide bu kadar emek verdik ama gerçek ten gece gündüz emek verdik iğne oyasıyla, bütün bunları bi kalemde siliyosunuz hiç dolayısıyla şimdi komutanım bunu bi değerlendireceğiz arkadaşlarla bir araya gelecez şimdi bi 15 dakka sonra ondan sonra size bildiririm bir iki şimdi ben bugün M. G. i aradım” “Birlik Hareketinde ben Genel Sekreterlikten alındım yerine hanımefendi atandı gayet doğal dedi. Yani hoşuma gitti adamın dediği peki dedim ya sana bişey soracam e bu adam ıı.. sen tanırmısın senin vasıtanlamı orda” dediği, M. Ş.Eruygur’un “Onun gereğini yapacaz Hurşit le adım gibi” dediği, A. H. Tolon’un “Aynen ne dedim bak ona dedim bi mesaj gönderecem ben çünkü dedim bakın ADD ye laf atıyo bizzat Şener paşaya bilmem ne diyo bana Aliye gitmem demiş” dediği, M.Ş. Eruygur’un “Laf atıyor sana Sana atmış ahlaksız herif” dediği,  A. H. Tolon’un “Bunların hepsi dedim şerefsizce bişey bunu yapan o adam onun için dedim ona bi mesaj verecektim dediki vallahi efendim ben ne meraba derim konuşmam o herifle iğrenirim ondan ama bunu bilin ama dedi ki iş zamanlarında Şener paşamda yani tutuyodu o ekibi dedi ama şimdi eminim ki nefret ediyo oda” “ADD bu yayınların nereden yapıldığını ezbere biliyor ezbere biliyor ve bu işin hesabını görecek” dediği, M.Ş. Eruygur’un “Oldu Hurşit’ ciğim yani bil mukabele” dediği, A.H. Tolon’un “Biz buradayız biz ölmeyiz” dediği, M. Ş. Eruygur’un “Biz bu işin bir yerinden tutarız ama” dediği, A. H. Tolon’un “hayır efendim biz yan yanayız siz bakın” dediği,
Tape No:4271 da kayıtlı 05.03.2008 saat:17.26 da, Ahmet ile yaptığı görüşmede;  Ahmet’in “Baba şimdi senle ben bunu paylaşmak istiyorum bu yılki Şehitler haftası için Diyarbakır Valiliğinin özellikle bu en son İçişleri Bakanlığı Dernekler Dairesinin yayınlamış olduğu genelgeden sonra bizi tamamıyla devre dışı bıraktılar e yani bizim varlığımız yokluğumuz onlar için bişey ifade etmiyor ben bazı yerlere yazılar yazdım Genelkurmaya da yazdım bu yapılan yanlışların düzeltilmesi yönünde sizinle paylaşmak istedim yani bilginiz olsun. Bu yılki Diyarbakır’daki Şehitler haftası baya bi şey geçecek işte Mardin Yeşilli ilçesine bir fotoğraf sergisi açıyorum bu Çanakkale Şehitleriyle ilgili birde bi sinevizyon Cd si hazırladım 19 Mayıs İlköğretim Okuluna gönderdim onun dışında yine dilimizin döndüğünce faaliyetimize devam edecez fakat bu yılki Şehitler haftası na bizi uzaktan yakından devre dışı bıraktılar bilginiz olsun yani iki arada bi derede kaldık bilmiyoruz napacaz napalım ne edelim kime ağlıyalım” dediği, A.H. Tolon’un “Vallahi bi defa yerden göğe kadar haklı olduğunu söylim ama Bakanlık Şehit Aileleri Derneklerini dikkate niye almıyo onun cevabını bilemiyorum” “Hayır bi “Şehit ailesi olarak biz Şehitlerin aileleri yakınları olarak birlikte Dernekler Kanununa göre efendim bir tüzel kişiliği oluşturup bu insanları bi çatı altında toplamakla suçmu işledikki bizi dışlıyosunuz” dersiniz tabi” “Hayır şunu soruyorum mesela Muharip Gaziler Derneği kuramazsınız Türkiye adını kullanamazsınız Şehit adını galiba kullanamazsınız öyle şeyler biliyorum ben” “Hukuk dışı yasadışı efendim bir söylemi tavrı hiç benimsemeyin” “Baba senin oğlunum ona izin vermem” “Bak zor meşakkatli olmasına rağmen yapılacak her şey atılacak her adım yasalara uygun kurallara uygun efendim işte Türkiye’nin örf adet ve geleneklerine uygun olmalı aksi halde haklıyken haksız olursunuz” dediği, Ahmet’in “Kesinlikle komutanım şimdi elimde şu kalmış yani bu kısa bir sürede çözüme kavuştu kavuştu kavuşmasa ya toplayacaz yönetim kurulimizi derneği fesh edeceğiz neyimiz var neyimiz yok bunu Diyarbakır Valiligine hibe edeceğiz iki seçeneğimiz var yani sen Şehit ailesini tanımıyorsun ben mesela Valilikteki personellerlede görüştüm kardeşim diyor vatandaş olarak katılabilirsin fakat dernek olarak biz sizi tanımıyoruz diyorki Ankaradan Kırıkkaledeki derneğe yazı gitmiş” dediği, A. H. Tolon’un “Ama o zaman bişey söylim şimdi bi yerde siz hassasiyet peki Diyarbakırda federe kaç dernek var heralde yüzden fazladır” dediği, Ahmet’in “Komutanım şu anda Diyarbakırda kurulmuş olan bütün dernekler yediyüze yakındır” dediği, A.H.Tolon’un “Bak ne diyosun çağırıyomu bak çağırmıyorku” dediği, Ahmet’in “Hayır komutanım Şehit aileleri sadece bizi ve harp malulleri derneğidir” dediği,  A. H. Tolon’un “Efendim Ben o kadar çabuk anlarım sen söylemene gerek yok” “Şimdi 700 vilayet bir etkinliğe 700 derneği de davet ediyomu etmiyomu etmez” dediği,  Ahmet’in “Komutanım şimdi bizim Şehit aileleri Türkiye genelinde birkaç il hariç bu harp malulleri şubesi olan yerler hariç mesela biz Mardine yeni şube kurduk Mardin derneğimiz aktiviteye katılıyor Batmanda yeni kurduk Batman katılıyor Kırıkkale zaten yıllardan beri vardı katılıyor Türkiyenin bütün illerindeki Derneklerimiz katılıyor Harp Malulleri şubesi olan yerler bu yoğun baskılar neticesinde tamamıyla devre dışı oldu ha ilimizde de şu anda yasal bi dernektir fakat olmayan bi dernek üyesi olmayan bi dernek hatta ben bugün” dediği, A.H. Tolon’un “Ya onu işte 1 kişi bile olsa kurulu dernek 7 kişi  kurmuşmu derneği” dediği, Ahmet’in “Ama komutanım doğrudur şu anda 7 kişi kurmuş bu derneği çok güzel” dediği,
Tape No:3842 de kayıtlı 07.03.2008 saat:10.35 de Doğu Perinçek ile Bedri nin yaptığı görüşmede; TÜMEP’in bir yemekli toplantısından bahsedildiği, toplantıya “İlhan Selçuk, Hurşit Tolon, Şener Eruygur, YARSAV Başkanı, bu Danıştay, Yargıtay, Üniverstelerden” seçkin kişilerin katıldığı, Şener Eruygur’un ulusalcıların birleşmesinden  bahsettiğini anlatıkları D.Perinçek’in “Keşke şeyi esas söyleseydin o gün indirmek ve Milli bir hükümet kurmak mümkündü ona yanaşmadı Şener Eruygurlar Cumhurbaşkanı istifaya davet etseydin ...” dediği,
Tape No:4272 de kayıtlı 07.03.2008 saat:10.42 de, Süha ile yaptığı görüşmede; Süha’nın “Komutanım ben tuğgeneral Suha” dediği, A. H. Tolon’un “Aaa sevgili Süha paşam makamınızdaysanız şeyden gelim diğer telefondan gelirim ben size” dediği Süha’ nın “Makamdayım komutanım bi emriniz alim diye” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır Ben size bişey konuşucamda enteresan bi konuya tanık oldum size bildirim geliyorum 2340 a sağolun sağolun” dediği, Süha’nın “Ben arıyim evdeyseniz komutanım” dediği, A. H. Tolon’un “Yoo arıyorum ben hemen çeviriyorum çevriyorum canım sağol sağol” dediği,
Tape No:4273 de kayıtlı 07.03.2008 saat:12.15 de, Y. A. ile yaptığı görüşmede; Y. A.’ın “Komutanım ben emekli Deniz Kurmay Albay Y. A. Asam da çalışıyorum hatırlarsanız” “Sağolun efendim kusura bakmayın böyle rahatsız ettim” “Rıza paşa Bana bu cesareti verdi o söyledi” “Komutanım ee çok kısa şöyle ASAM da ben ee Başkan yardımcısı olacak pozisyona kadar geldim ama Askerden yardımcı yapmadıkları için bir başkasını aldılar” “Evet ben de açığa çıkmış gibi oldum Rıza paşayla birlikte çalışıyoruz ama kendime yeni bir iş bulmam gerekicek burada çalışmaya da devam edicem bu arada ee Rıza paşa kendimi size rapor etmemi söyledi özellikle sayın Haberal için” “Başkent Üniversitesi veyahutta Avrasya TV için vesair için belki yardımlarınızı talep edicem” dediği, A.H. Tolon’un “Olur yalnız ben bişey söylecim daha sonra konuşalım ben trafikteyim şimdi” dediği,
Tape No:4274 de kayıtlı 07.03.2008 saat:12.36 da, Ulusal Kanal ile yaptığı görüşmede; Ulusal kanal’ın “Alo Ulusal Kanaldan arıyorum sayın Hurşit Tolon’lamı görüşüyorum” dediği, A. H.Tolon’un “Evet ama bi toplantıdayım efendim ben” dediği, Ulusal  Kanal’ ın “……. genel yayın yönetmeni Ferit İLSEVER görüşecekti daha sonra arıyalım” dediği,
Tape No:4275 de kayıtlı 07.03.2008 saat:15.40 da, A. K. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Sevgili dostum Tolon” dediği,  A.K.’nin “Ha merhaba paşam nasılsınız” dediği, A. H. Tolon’un “Ne yaptınız? Biz toplantıdayız tabi herkes merak ediyor” dediği, A. K.’ nin “Şey işte personeldeydim şu anda da bir şeylerimiz vardı. Fikirleriniz ile ilgili bir program olmadığına dair bir yazı alıyoruz şimdi. Onunla uğraşıyorum da” dediği, A. H. Tolon’un “O benim şöyle biliyorum o prodüktör olarak anlaşmalı iş yapıyor size. Yani kadrolu memurunuz değil o sizin” dediği, A.K.’nin “Evet yani. Devletten bütün malzemeleri kullanıyor. İş yapıyor TRT ye dışarıdan” dediği, A. H. Tolon’un “Çekinir mi yani bizim şeyde konuşmaya mitingde konuşmaktan falan” dediği, A.K.’nin “Vallaha herhalde çekinebilir. Çünkü TRT ile iş yaptığı için” dediği, A. H. Tolon’un “Benim de tereddütüm var. Ama kendisi ile bir konuşacağım tabi. Sağolun çok teşekür ederim” dediği, A.K.’nin “Çok tekin bir insanda değildir yalnız” dediği, A. H. Tolon’un “Öyle mi? A hayır bana yardım edin. Bana yardım edin çünkü biz önerdik. Herkeste tasvip etti” dediği, A.K.’nin “Bilmiyorum ben çok yakın tanıdığım için birlikte de çalıştığımız için. Yani pek tekin bir insan olmadığını biliyorum. Ben size sadece bu kadarını söyleyeyim” dediği, A. H. Tolon’un “Tamam. Sizi bilmezmiyim. Sağol teşekkür ederim” dediği, A.K.’nin “Yani size tam ters çalışan bir insan yani anlatabildim mi” “Askeriyeye tam ters çalışan insan” “Evet efendim. Öyle görünür. Fakat çok farklıdır kafa yapısı. Kafa tasçı ve şeydir. Bölgesel etnik bir kafa yapısı vardır” dediği, A.H.Tolon’un “Tamam. Kapatırız o defteri kapatırız” dediği, X erkek şahıs “Lütfen efendim arzu ediyorsanız. Hemen hemen bulacağım” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır hayır hayır şey yapalım en azından aramış olayım ben çünkü söz verdim ya ben aramış olacağım” dediği,
Tape No:4276 de kayıtlı 07.03.2008 saat:15.40 da, T.B. ile yaptığı görüşmede; A.H.Tolon’ un “Şimdi 12 Nisan da” “Ankara da” “Ehh çok katılımlı büyük çaplı bir ıh ıh miting yapılacak” “Bu miting için gerekli başvurular yapıldı duyurular yapıldı. Filan hepsi yapıldı” “Hıhh 15 büyük platform bir araya gelerek organize ediyor bunu” “Ulusal Güç Birliği Platformu düzenliyor” “Buna da 5 tane ana konuda konuşmacı işte hukuk vs de ben bu arada ve arkadaşlarımız ile beraber geçen toplantıda ısrarla dedim ki, bir öğrenci olmalı bir Türkiye nin Ziraatı tarım ı ile ilgili başındaki felaketi söyleyecek bir bu işi bilen ama ben odadan modadan istemem dedim ben oda moda Ziraat odası filan istemem. Bildiğim için söyledim. Evet. Filan dedim. Peki dediler. Neyse dediğiniz gibi bir tane genç kız” “Lütfeder kabul ana konuşmalar dışında yani şimdi lütfeder kabul buyurursanız zatı âliniz aslında başlı başına siz oturup bir saat konuşma yapacak iki saat konuşacak kişisiniz. Ama tekrar size danışarak bu önermek istiyorum. Kabul buyurursanız ııı… ama çok çok 5-6 dakika yı geçmeyecek tamamen Türkiye’deki Çiftçinin Ziraatçının Hayvancının çilesini dile getirecek bir konuşma yaparmısınız” dediği, T. B.’ nın “Tabi efendim emriniz olur ne demek hemde şevkle zevkle efendim ben yeter ki” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır ben bu konun profösürü olarak sizi biliyorum. Yani bu halkın karşısına geçipte arkadaş Türk çiftçisi böyle afedersiniz anası bellenmiştir. denmesini istiyorum da onun için” dediği, T. B.’ nın “Tabi tabi hay hay paşam” dediği, A. H. Tolon’un “Peki ben öneriyorum bu heyete zatı alinizi kabul buyurursanız” dediği,
Tape No:4277 de kayıtlı 07.03.2008 saat:17.00 da, Ü. Y. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Estağfurullah, efendim çok büyük bir etkinlik olacak bu göreceksiniz” “Evet çok büyük bir etkinlik olacak” dediği, Ü.Y.’ un “Eminim çünkü çok artık nerden inceldi ise kopsun yetti artık bunların” dediği, A.H. Tolon’un “Efendim koptu da zaten. Yapıştıracak hali de kalmadı. Efendim biz muhterem hocam biz Bütün Ulusal Platformlar Güç Birliğini oluşturan ıhhh 15 büyük kuruluş ve onların yönetim kadrosu olarak ıh lütfettiğiniz bu fevkalede sıcacık yaklaşım dolayısıyla kalbi teşekkürlerimizi arz ediyoruz size” dediği, Ü.Y.’ un “Beni düşündüğünüz için bütün arkadaşlarıma saygı sevgi bu görevdir” dediği, A.H. Tolon’un “Hocam hocam. Hocalarımızın hocası, hocam bizi kim yetiştirdi. Hocam yetiştirdi işte saygılar sunuyorum” dediği,
Tape No:4278 de kayıtlı 07.03.2008 saat:17.16 da, B. S.B. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Hocam ben Hurşit Tolon. Size Önce telefonla konuşmaya müsait durumdamısınız” “Hocam size derin saygılarımızı sunuyoruz. Yalnız ben değil şimdi bizim Ankarada mutlaka duydunuz. Oluşturduğumuz çok büyük bir aaah Sivil Toplum Kuruluşları Birlikteliği var. Ulusal Platformlar Güç Birlği” “Nazan hanım filan da bizde, İstanbul da da Nazan hanımın ekibi filan var” “Burada bugün sizin teveccühünüze sığınarak müsamaha ve müsadenizi ııı... birazcıkta kullanarak oy birliği ile sizi 12 Nisanın bir numaralı konuşmacısı olarak bu yönetim kurulu karar verdi. Lütfen kabul buyurunuz derim muhterem hocam” dediği, B. Süheyl B.’ nin “sayın paşam şeref duyarım çok memnun olurum” dediği, A. H. Tolon’un “Bizi çok onurlandırdınız” dediği, B. S. B.’ un “Şeref duyarım tabi ki.Ankara damı yapacaksınız” dediği, A.H. Tolon’un “Şimdi bakınız bütün heyet burada şimdi efendim hocam ııı...h buyurun duyamadım hocam” dediği, B. S. B.’ un “Herkese lütfen hürmetlerimi sevgilerimi selamlarımı iletiyorum bir kere lütfen iletin” dediği, A.H. Tolon’un “Söyledim bakın hanımefendiler beyefendiler efendim bu platform ADD ki zaten onu siz ııı... danışmanısınız. ADD heyeti burada. Bizi tanıyorsunuz Samsun a beraber gittik” dediği, B. Süheyl B.’nin “Tabi canım. Sizlerin olduğu her yerde” dediği, A. H. Tolon’un “Hocam bunu bilerek söyledim şimdi bir şey söyleyeyim mi Allahtan varsınız beraber yürüyoruz bu iş olmuştur hocam. Saygılar sunuyorum. Hürmetlerimle. 12 nisan C.tesi sayın hocam” dediği,
Tape No:4279 de kayıtlı 07.03.2008 saat:17.23 de, S.K. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Önce size bir görev terettüb etti kabul edeceğiniz samimi inancı ile biz onu bilerek eh oy birliği ile 12 Nisanın konuşmacısısınız efendim” dediği, S.K.’nin “12 Nisan ın konuşmacısıyım” dediği, A.H.Tolon’un “Biliyorsunuz Türkiyem grubu ayrıldı. Sonra ayrıntılarını anlatırım ben size” “Ayrıldılar. Biraz haklılar anlatırım siz gelince” “Haklılar yani. Onlar daha çok üzülecekti onlar üzüldükçe biz geriliyorduk. Biz gerildikçe başka şey sinirimiz bozuluyordu burada neyse biraz daha yumuşadı hava bugün ehh şimdi konuşmacılar kesinleşti. Iıı... zatı aliniz, Ü. Y.,” “Ü. Y. hoca varya Ü. Y.”  “Ü. Y. bizim N. M. hanımefendi” “S. B.” “Y. B.” “Şimdi bunun dört tane arası var” “11 de başlıyor” “Şimdi araları söylüyorum” “Aralarda G. Ç. var biliyorsunuz o hanımı hani şeyde Tarsuslu mu Mersin li mi bir hanım var hani. Köylü hanımı” “Şişman bir hanım var dünde” “G. Ç. bir, onuda biz önerdik zaten iki şey ıh, siz onuda tanıyacaksınız İzmirden Çiftçi ve Ziraatın durumunu anlatacak. Tuncer bey var iki. Efendim ıh şey üç bu ODTÜ den bir çocuk vardı. Konuşma yapmıştı genç çocuk” “Beş dakikalık aralar bunlar şey araları yani. Bu ana konuşmacılar siz beş ana konuşmacının dört arasında beşer Dakka söz verilenler” “Efendim. Onlar var şimdi işte bunun para kısımı filan geldi. Şimdi dağıldık ııı... bizde gidiyoruz. Arkadaşlarımın tek tek selamı var”  dediği, S.K.’ nin “Peki Türkiye grubu katkıda bulunmayacak mı” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır. Türkiyem grubu yok artık. Türkiyem yok kesinlikle yok. Ha oraya elamanlarını gönderir yok ama gelemezler biz onu gittik konuştuk çağırdılar ııı... gittik konuştuk Burada da şimdi toplantı da uzun uzun anlattık ııı... çok haklı yönleri var adamların yani burada hep böyle ııı... yani adamlar diyorlarki biz sizin ile olduğu gibi hiçbir konuda anlaşamadık. E siz ile biz bizemi bizemi bize ömrümüzün sonuna kadar sizin ile her işi yaparız diyorlar. Ulusal a”  “Ulusal. Birde diyor olmaz diyorlar yani. Bizden hiçbir dertleri yok hiç dertleri yok. Yüzümüze söylediler uzun uzun anlattılar. Siz dönün de hayırlısı ile konuşuruz onları” “Programınıza alasınız diye söyledim. Yani. Olaki Nazan hanım filan arar sizi” dediği, S.K.’ nin “Hayır bugün başkanlık kurulu yapacağım akşama”  dediği, A. H. Tolon’un “Onu söylemenizde fayda var.12 Nisan saat 11:00” dediği, S. K.’ nin “Evet saat benim için çok önemli” dediği, A. H. Tolon’un “12 Nisan C.tesi saat 11:00 de başlıyor saat 14:30 da bitiyor” “Onu kabul ettirdik. Onu iki bir gencimiz var birde o tarımcı konuşuyor o kadar” dediği,
Tape No:4280 de kayıtlı 08.03.2008 saat:13.02 de, Ufuk Büyükçelebi ile yaptığı görüşmede;  U. Büyükçelebi’nin “Saygılar efendim Ufuk Büyükçelebi” dediği, A. H. Tolon’un “Dostum dostum ne güzel yazmışsın eline sağlık” “Fakat sana çok ciddi bir şey hazırlıyorum. Çok ciddi bir bomba pat.. o belgeyi bende var. Adımdan iyi biliyorum” “Geçen gün Sabancı Üniversitesinin bir profu bu T. A. denen adamın programında Atatürk ün Makatur ile konuşmasında bildiğimiz metnin olmadığını” “15 yılda Avrupada savaş çıkmaz şeklinde aslını bulduğunu filan oysa o metin eylül son günlerinde 1932 de New York Times gazetesinde yayınlanmıştı. Ve bunu kongre kütüphanesinde Washingthonda buldum. 1981 de Türkiye ye 100. yıl münasebetiyle ordu ikinci Başkan istemişti gönderdim. Benim arşivimde var onu bulacağım. Ve Allah sağlık verirse sen ağzına tıkacağın” dediği, A. H. Tolon’un “Ben ne yapayım efendim işte bende gazete yapmaya çalışıyoruz. Elimden geleni artık yapamıyorum da” dediği, A. H. Tolon’un “Yapıyorsun niye yapamayasın. Yani bak bugün hemen sabahleyin ilk önce biliyormusun her gün basın özetlerinde varsın bunun anlamını anlıyorsun tabi” “Her gün basın özetlerinde hangi basın özetlerinde Silahlı kuvvetlerin basın özetlerinde varsın” “Her gün varsın” dediği, U.Büyükçelebi’nin “Yoğun mu? Şey bizim Büyük” dediği, A.H. Tolon’un “Orası çok yoğun. çok yoğun” dediği, U. Büyükçelebi’nin “Bir gideyim dedim ama heralde” dediği, A. H. Tolon’un “Yani bu ara şey zaten şöyle bir on gün filan da bir on gün filan daha” dediği, U.Büyükçelebi’nin “Olur 10-15 gün sonra gideyim” “Bir yarım saat görmek beni rahatlatıyor de onun için” dediği, A. H. Tolon’un “Ben onu e ben onu ayarlarım” dediği, U. Büyükçelebi’nin “Kendimizi burada yalnız hissediyoruz” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır sakın ha” dediği, U. Büyükçelebi’nin “Peki Değerli paşam bu hani malum bir arkadaş vardı ya birkaç kez görüşmüştünüz” “Bu sizin ile tekrar görüşmek ister. Eğer müsait olur musunuz arasın mı sizi?” dediği, A. H. Tolon’un “Tabi arasın beni” dediği, U. Büyükçelebi’nin “Tamam peki. Onlarda kıvranıyor bir bağlantı kurmak için” “Vallaha Behiç size kırgın birkaç defa aramış. Çıkmamışsınız heralde “benimle görüşmek istemiyor” dedi. Dedim Hurşit paşa öyle bir şey yapmaz” dediği, A. H. Tolon’un “Yav bak şimdi bak şimdi” dediği, U. Büyükçelebi’nin “O öyle alıngan birisidir bilirsiniz yapısını” dediği, A. H. Tolon’un “Yav, ben çıkmamışım değil. Yokumdur Üstadım. Bak sonra ben şimdi bir şey söyleyeceğim. Benim eğer numarası aşina bir numaram değilse tasavvur etki telefonum da kırk tane elli tane aranmışlık oluyor. Öyle mi?” dediği,
Tape No:4281 de kayıtlı 08.03.2008 saat:13.09 da, Ufuk Büyükçelebi/B. K. ile yaptığı görüşmede; B. K.’ın “Kırgın size değil de. 1 Numaraya kırgınız. kırgınım yalnız. Neden söyleyeyim biliyoru musunuz Orada ki yoğunluğu ben biliyorum ben orayı Aradım, 2-3 sefer sesini duymak için şimdi bir ordan ses çıkmayınca hiçbir şey diyemedim. Dedim olağanüstü yoğunluk. Ama bir bakıyorum E. Ö. Bir bakıyorum F. B., bir bakıyorum afedersiniz ne kadar çıkıntı varsa onlarla sohbet ediyor. Şimdi biz burada ben paramparça olunca hiçbir sesini dahi siz de biliyorsunuz ki bunun bize sadece manevi yani haz veren ve güç veren değeri var. Yav insan bir sesini esirgeyince büyük yer böyle oluyoruz. Yani” dediği, A. H. Tolon’un “Bana izin verirmisin bu mesajı götüreyimmi” “Hayır ben yumuşatırım daha yumuşak bir ifade ederim” dediği, B.K.’ın “Yani ben oranın benim şimdi arkamda döndüğüm zaman baktığım zaman millet falan da yok görüyorsunuz işte pejmurda bir tek orayı oranın sesini bir şey istediğimiz de yok. Birsesini duymak. Bize yani oksijen oluyor. Şimdi bu çocuk Ufuk da öyle yani inanın bizi paramparça etmek için ama hiç umurumuzda değil. Ama neden orası var diye düşünüyoruz yani biz oranın şahsi varlığı ile” dediği, A. H. Tolon’un “Orası bunalmış durumda hakkaten bunaldı ya durumda. Bunaldı ya” dediği, B. K.’ın “Hayır yalnız efendim şimdi bizde orada sanki yani -30 derece de ki asker hangi duygu içerisinde ise biz de burada o duygu içerisindeyiz” “Yani bizi de oraya götürseler onların çoraplarını yıka deseler daha büyük bu işten zevk alacağız. Yani görev yapmış sayacağız ama o mehmetciği nasıl düşünüyorsa yani ona şey yapıyorsa 40 yılda birde biz yani E. Ö. e hı bir saat vakit yarım saat ayırırken 3 dakkada bize ayırsa çok mutlu oluruz yani çok oksijenimiz” dediği, A. H. Tolon’un “Ben bir şey söyleyeyim iyisiniz ama yani sağlığınız iyimi ben biraz endişelenmiştim bir ara. Sağlığınız için” dediği, B. K.’ın “Vallaha efendim yani ağlaşmak için söylemiyorum ama sağlığım falan iyi değil yani çok iyi değil gerçekten söylüyorum. Yani ben dengemi kayıp ettim. Yani ne şey kurabiliyorum” “Her şey kötü yani gece yarısı kalkıyorum. Kendi kendime konu.. ruh hastası bir adam oldum efendim” dediği, A. H. Tolon’un “Ben sözümü düzeltiyorum kızgın değil biraz kırgın galiba dedi yani adamcağızın günahını ben sordum ya ben kaç zamandır sesini duymuyorum” “Merak etmeye başladım dedim. O galiba biraz kırgınca söyleledi” dediği, B. K.’ ın “Efendim biz gerçekten sizin sesinizi duymak bizim için önemli ama yani bu meşgaleler arasında da yani vakit almamak anlamında” dediği, A.H. Tolon’un “Benim vaktimi almazsınız bende sizin ile beraber paylaşıyorum” dediği,
Tape No:4282de kayıtlı 09.03.2008 saat:12.58 de, R. K. ile yaptığı görüşmede; R. K.’ nun “İşte sayın Ali B.ile beraber Divan Otelindeyiz bir törene gideceğiz buradan” dediği, A. H. Tolon’un “ özür dilerim. Meşgul ettim sizi” dediği, R. K.’ nun “Yo yo istirham ederim” dediği, A. H. Tolon’un “O zaman hemen konuya gireyim. Bu 12 Nisan ile ilgili çalışmalar sürüyor. Ve bu konuda işte karar organında kararlar alındı. Konuşmacılar belirlendi. Efendim bunun tabi diğer ayrıntılı çalışmaları yapılacak. Tabi herkes bize bakıyor. Ve hep bu Bursa mitingindeki ciddiyet model alınıyor” “Eğer zat-ı alinizce uygun görülürse” “Önerildi de bu ıhh Salı günü yalnız özel olarak görüşmek üzere bir iki isim ile bizim Yücel i de istirham edeceğiz. Kabul bulursanız” “Şey ama tertip işine. Düzenleme işine. Çünkü antremanlı o, Çok anteramanlı bu işte” dediği, R.K.’ nun “Çok çok, düzgün bir çocuk” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim bir emir buyururlarsa saat 14:00 de Salı günü, Mülkiyeliler Birliğinde bir araya geleceğiz” dediği, R.K.’ nun “14:00 de Mülkiyeliler Birliğinde hay hay” dediği, A. H. Tolon’un “Mülkiyeliler Birliğinde zaten biz o çalışmaları yürütüyoruz. Şimdi ekip şefi olarak, yani şöyle söyleyeyim Karargahın başına oturtturmak istiyoruz onu” “Her platformdan üçer dörder kişi gelecek. Ama ben dedim ki komutanım oraya bir maestro bir orkestra şefi lazım. Şimdi konuyu bilmeden” “Olmaz onun üzerine dedim ki bak Ali bey ile mali bey ile olmaz bu profesör Ali bey ile filan” dediği, R.K.’ nun “Yücel uygun çok isabet etmişsiniz efendim” dediği, A.H. Tolon’un “Lütfederseniz uygun bulursanız” “S.K., N. M., S. B., şey ıh ıh ıh Yavuz bizim hoca Yavuz ıh ıh şeyci tarihçi profesör Yavuz, Ü. Y.” “O değil bu. Bu şeyde şimdi ADD nin bir genç kızı vardı” dediği, R. K.’ nun “Anladım komutanım” dediği, R. K.’ nun “Türkiyem Grubu mateesüf bu o bir grupların tutumundan dolayı ayrıldı”  dediği, R. K.’ nun “Sayın E. B. de burada biliyorsunuz oda Anadolu Ajansı Genel müdür yardımcısı” dediği, A. H. Tolon’un “Yalnız bu Salı günü beni affedeceksiniz bu ciddi çünkü ben orda ağırlığımı koyuyorum” “O bir toplantı ile çakıştı bu Salı Yücel ile ben orada olacağım. Lütfederseniz” dediği, R. K.’ nun “Peki efendim. Estağfurullah” dediği, A. H. Tolon’un “Tamam aldım o mesajı” dediği, R.K.’ nun “E. E. konusunu” dediği, A. H. Tolon’un “Ben beş dakka sonra bizim devrenin toplantısına katılıyorum” “Devre varya” “Orada benim söylemem ben aynı zamanda TESUD temsilcisi orada ne diyeceğim yani söylemem kafanda olan bir şey varsa orda kalkayım konuşayım” dediği, R. K.’ nun “Şimdi bizim ben Erdoğan …… beye de telefon ettim” “Dedim ki. İzmir Caddesinde Türk Silahlı Kuvvetleri Güçlendirme Vakfın dan biz makul bir kira ile harika sizin geçen tanımladığınız gibi İzmir caddesinde hemen Gazi Mustafa Kemal Bulvarına iki adım ötede. Düzgün iki oda bir salon bir salem temiz baktık. Şirket için hazırlamıştık. Fakat şirkete daha büyük bir yere ihtiyaç oldu elimizde duruyor. Yani eğer bir oda bir bina alacaksanız” “Bir bakın bilgilerinize onu da söylemek istedim” dediği, A. H.Tolon’un “Derhal söylerim” dediği, R. K.’ nun “Efendim birde bu ne demektir böylelikle dedim bizim İzmirde olmanın bizim ilerideki düşüncemiz var. Biz olanaklar sağlarsak TESUD içinde hep konuşuluyor ya istişare kurulunda devre masaları teşkil edilmeli” “Yani biz böylelikle devre masalarına 62 lilerden elimizin ulaşabileceği TESUD un ulaşabileceği 62 lileride yaklaştırmış oluruz dedim” dediği, A.H. Tolon’un “Çok doğru demişsin abi. İstirham ederim Sayın Ali B.’ye hürmetlerimi iletirmisin birde bir şey söyleyeyim. İzledinse Cuma akşamı Ceviz Kabuğunu o Korgeneralin hıı ya natıkası tutuldu ya askeri operasyonların can alıcı vurucu noktasını bilemiyor. Bir çekilme hareketinin öyle çekil deyince çekilecek gibi harekat olmadığını onun planlamasının saldırı planlamasından çok daha karmaşık” “Ya İşte Osman T. konuştu beni burada hasta etti” “Verem oldum kalbim durdu” “Diyemedi ki beceremedi beceremedi beceremedi” dediği, R. K.’ nun “O konuda ciddi bir sıkıntı var kimse konuşmasın diye halkta bir tepki var efendim” dediği,
Tape No:4283 de kayıtlı 09.03.2008 saat:15.36 da, R. B. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Çıkarlarımız ifade edildi mutad vechile çok az arkadaşımız geldi 42 43 kişi üzdü bizi tabi” “Efendim tabi biz mazerete mesela zatıaliniz i biliyoruz işte selamlarınız okundu orda ama Anakara da oturup da inanırmısın çok az arkadaşımız geldi bizde söyledik şimdi ben ordan çıktım bu bizim Washington grubunun bi toplantısı var ona katılmak üzere yoldayım hoş geldin diyorum seni kucaklıyorum” dediği, R. B.’ın “Sağolun Hurşit paşam çok teşekkür ederim yarın görüşürüz efendim” dediği, A. H. Tolon’un “Yarın şey var ııı siz gelecekmisiniz bu Uluslar arası Terörle mücadele Uluslar arası sempozyumu var Bilkent te” dediği, A. H. Tolon’un “Ben bugün Birle Birle de görüştüm bilginiz olsun” dediği,
Tape No:6215’ de kayıtlı 09.03.2008 saat:19.43’de A.Y.G. ile yaptığı görüşmede; A.H.Tolon’un “Şimdi bu masada ciddi bir iddaa var” “Şimdi bişey söylicem Bu masada ne tartışılıyodu biliyomusunuz olayın müsebebi Şevket bey” “Bütün masada bak söylediği tek şey şu her şeyi anladımda işçilerle kadeh kaldırmayı anlamadım dedi ya” “Bu Alev hanım bu alev hanım çok uyanık ha valla bizi tongaya düşürdü” “Zapsu  gibi geçirdi kafamıza” “Sen yalnızmısın bi dakka onlar 4 te gitti biz  6 da konuştuk” dediği, A.Y.G.’ün “Şimdi bunlar özel konular bu konular konuşulmaz” dediği, A.H.Tolon’ un “Nutku tutuldu adamın Ayyy telefonlar dinleniyo böyle konular konuşulmaz diyo bak” dediği,
Tape No:4285 de kayıtlı 10.03.2008 saat:19.46 da, Erkan ile yaptığı görüşmede; Erkan’ın “Albay Erkan Komutanım rahatsız ediyorum kusura bakmayın ellerinizden öpüyorum” “Komutanım şahıs M. T. Komutanım” dediği, A. H. Tolon’un “yaz M. T.” dediği, Erkan’ın “Tekin emekli öğretmen” dediği, A. H. Tolon’un “Yaz oğlum emekli öğretmen” dediği, Erkan’ın “Köy Enstitüsü mezunu” dediği, A. H. Tolon’un “Tamam o lazım bize” dediği, Erkan’ın “1931 yılı doğumlu Komutanım” dediği, A. H. Tolon’un “1931 doğumlu evet” dediği,  Erkan’ın “Adres olarak Komutanım Kale kışla köyü” dediği, A. H. Tolon’un “kale kışla köyü” dediği, Erkan’ın “Sulakyurt Kırıkkale” dediği,  A. H. Tolon’un “Sulakyurt Kırıkkale telefon” “Ne makbule geçti sağ ol” dediği, Erkan’ın “Sağ olun Komutanım emirleriniz bekliyorum” dediği,
Tape No:4287 de kayıtlı 11.03.2008 saat:18.34 da, Sinan Aygün ile yaptığı görüşmede; X Bayan’ın “Müsaitseniz Sinan Aygün başkanıma bağlıyorum efendim” dediği, A. H. Tolon’un “Saygıdeğer başkanım bu saatte rahatsız ettim özür dilerim müsait misiniz” dediği, S. Aygün’ün “Yo komutanım bu saatler benim çalışma saatlerim müsaittim emredin komutanım” dediği, A. H. Tolon’un “Saygıdeğer başkanım biliyorsunuz burada olağanüstü birliktelik oluştu UPEK Ulusal Platformlar Güç Birliği birlikte gelmek istiyorlar ben üstlendim bunu kabul buyurursanız hem o gün zat alinizi hemde sayın Mehmet H.’yi  ziyaret edeceğiz müsaitse programınız Perşembe günü” “Bu perşembe günü yarın değil öbür gün mesela 12 12:15 gibi bir 15 dakikalığına kabul eder misiniz”  “Niye öyle bi anormal saat verdim biliyor musunuz biricisini ben almadım da ondan öyle bir saat almışlar ki oradan hiç değilse dedim sayın başkan müsaitse ona uğramadan olmaz o iş peki dediler ondan sonrada 13:30 da genel kurul var tabi” dediği, S. Aygün’ün “Perşembe günü nerede bu yemek aaa saat 12 de şey geliyor bana ya büyük elçi D. B. geliyor” dediği, A. H. Tolon’un “O zaman dolusunuz peki 10 olsa” “Peki Perşembe günü 10 da sizdeyiz saygılar sunuyoruz hürmetlerimizle” dediği,
Tape No:4288 de kayıtlı 12.03.2008 saat:11.03 da, İ. Y.  ile yaptığı görüşmede; İ.Y.’in “Sayın komutanım İ. Y. Türkiye Gençlik Birliği İzmir Şubesinden” dediği, A. H. Tolon’un “Ha İlkercim bende seni arayacaktım iyi oldu telaştayız gözlerinden öperiz nasılsın” dediği, İ. Y.’in “İyiyim sizler nasılsınız komutanım iyi misiniz” dediği, A. H. Tolon’un “Sağol 15 inde sana öyle bişe dedik ama burada beklenmeyen bişe çıktı burada hava kuvvetleri komutanının kızının düğünü var tabii şimdi çok hassa bir konu bu kusura bakma ben oradayım onun için olmaz onun için özür dilerim özür diledim yani kusura bakmayın” dediği, İ. Y.’in “Çok çok rica ederim komutanım” dediği,
Tape No:4289 de kayıtlı 12.03.2008 saat:12.03 de, İ.Y.  ile yaptığı görüşmede; İ. Y.’in “Komutanım şimdi biz burada Hızır M. ile estopla” “İyi bir çalışma içerisindeyiz az önce Aydın B. hocamızla da arkadaşlarımız görüşmüşler sizlere selamları da var bizim burada sivil toplum kuruluşları ile çevremizi biraz daha genişletmek istiyoruz sizin özel olarak bizi yönlendirebileceğiniz kurum ya da isimler var mı acaba yemeğimize katıp kongremize katabileceğimiz” dediği, A.H. Tolon’un “Olmaz olur mu zaten şey söyleyeyim Hızır M. bilir birde sizi şey çok iyi tanıyor ııı Osman A.” dediği, İ. G.’in “Evet Osman A.” dediği, A. H. Tolon’un “Tanışıyor musun Osman A.’ yla.” dediği, İ. G.’in “Ben şahsen tanışmıyorum” dediği, A.H. Tolon’un “Bizim orada şey var ya ulusal uyanış platformu o oranın müdavimi ayrıca sizi televizyona falan çıkartırlar yani Osman A.’yla tanışıyor musunuz sen” dediği,
Tape No:4290 de kayıtlı 12.03.2008 saat:18.10 de, X Şahıs  ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “İyiyim. Dün akşamleyin bir cevap geldi Osman A. Albaydan sizin 30 kişi için gittiler Karşıyaka da ki öğretmen evine baktılar yalnız o tarihte öğretmenlerin gezileri mi seminerlerimi ne varmış o tarih full dolu onun dışında bir yerden daha bahsetti bana yerini söyledi ama bir yere daha uğraşıyorlar zannederim bu akşam döner bana bu bir” “Siz 12 Nisan’ı hemen programlayın 12 nisan saat:11” dediği, X Şahsın’ın “Tamam Eylül hanım gelecek bu konuda ayrıntılı bilgi onda” dediği, A.H. Tolon’un “Bütün dernekler ADD’ler falan herkes biliyor bunu çünkü biliyorsunuz burada” “Hayır hayır ne bayanı ya adı da Ulusal Egemenlik Buluşması burası yağmur gibi bu bütün egemenliği ilgilendiren konuların hepsi tamam mı” dediği,
Tape No:4291 de kayıtlı 12.03.2008 saat:19.05 de, Mustafa Özbek  ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Saygılar sunuyorum nasılsınız iyi misiniz” dediği, M. Özbek’in “Hamdolsun çok şükür sizler nasılsınız” dediği, A. H. Tolon’un “Tamam sakın üzülmeyeniz şöyle söyleyeyim hele siz hiç üzülmeyiniz, siz yapılacak her şeyi yaptınız her şeyi. biz de gece gündüz iki senemizi verdik anlamayanlar anlamıyor ama bir gün gelecek kafaları dank edecek onun için lütfen müsterih olunuz birinci ifade edeceğim buydu” “Yani siz biliniz ki siz neredeyseniz biz, bizim grubumuz orada ondan hiç endişeniz olmasın hiç ama hiç onu zaten Satılmış bey bana defaatle söyledi, sonrada gittik konuştuk adamcağız ne yapsın ne söylese bunların kafaları basmıyor gerçekten basmıyor inanın peki nasıl tahammül ediyorsunuz cevap etmeyeyim de ne yapayım” “Ha soruyorum etmeyeyim de ne yapayım hani sizin şeye benziyor sizde birilerine bir yerlerde şimdi görev aldılar tahammül ediyorsunuz da işte öyle. Şimdi ikincisi beni aracı yaptılar size olan yakılığımı sevgimi saygımı bilirler. Tanır mısınız bilmiyorum Eski Ziraat Fakültesi profesörlerinden Dider E. hamım var yaşlı 75 yaşında falan bunların bir Büyük Anadolu Vakfı diye bir vakıfları var aslında vakfın esas kurucusu Mehmet H.. Bunlar işte 50-53 tane öğrenci falan yetiştiriyorlar her ay her pazartesi Gölbaşındaki Patalya otelinde bir seçkin bir konuşmacı yemeğe katılanlara hitap ediyor. Hangi konu da olursa kendisi seçiyor konuyu. Vakti zamanında beni de onları öyle tanıdım iki sene önce beni konuşmacı olarak çağırdılar şimdi bunlar ısrarla çok dinledikleri için sizi birçok yerde, acaba sayın başkan gelip bizi onurlandırırlar mı diyorlar ne zaman için söylüyorlar ilk pazartesi 7 Nisan oluyor. Şey bunlar yani aklı selim sahibi insanlar orada ne oluyor 60-70 kişi oluyor isim onlar için önemliyse 80- 100 buluyor isim şeyse 50-60 a iniyor. Bir sürü insan tanırsınız da birde yaşları da var, eski Sıddık T.’mi ne merkez bankası başkanı filan da var yaşlılar grubu uygun bulur musunuz prensip de? Ondan sonra zaten onlar gelirler giderler ararlar” dediği, M. Özbek’in “Prensip olarak evet de bi bakalım yarın” dediği, A. H. Tolon’un “7 Nisan pazartesi sizi alıyorlar getiriyorlar yemekte yemek yeniyor beraber birde siz hangi konuyu tensip ederseniz bir saatlik bir konuşma yapıyorsunuz sonra soru cevap kısmı oluyor yemekten sonra saat 10 da da bitiyor” “Akşam evet efendim eşli gelen var eşsiz gelen var mesela ben eşli gidiyorum oraya ayda bir defa prensipte evet diyip sizinle görüşmelerine peki diyeyim mi” dediği,
Tape No:4292 de kayıtlı 12.03.2008 saat:21.55 de, Ü.Ö.  ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Saygılar sunuyorum bu saatte rahatsız ettim ama beni bağışlayın” “Şimdi ben bir konuda söz verdim o gerçekleşmedi sebebini hemen arz edeyim belki muttalisiniz takip ediyorum adım adım. Ben o görüşülen şahısla Kent Oteldeki yemekte beraber olacaktım beliyorsunuz ayın dördündeydi o yemek yani hemen hemen 10 gün geçti ama o yemeğe katılmadılar Ankara dışında oldukları için hafta sonu döneceğiz dediler ben geçirdiğimiz haftanın yani bugün Salı hatta Çarşamba bu gün pardon ben hafta sonunu da bekledim telefonuna iki kez aradığım bir konu için görüşeceğimi telefonuna not olarak bıraktım ama bana dönmedi. Ben aramaya devam ediyorum temas kurduğumda ileteceğim yani konuyu unutmuş değilim daha fazla gecikirsem merak edersiniz düşüncesiyle bu bilgiyi verme lüzumu hissettim size” “bir iki konuda da kendisi ile görüşmem de gerekiyor ama en büyük ümidimiz o kentteki işte toplu yemeğimizde hatta EMİNAĞAOĞLU’na bile söyledim EMİNAĞAOĞLU’na bile söyledim ama konuyu değil işte beklediğimi söyledim o söyledi işte Ankara dışında dedi filanca yerde bir panale katılacak hafta sonu dönecek. Cumartesi Pazar aradım dünde aradım düzeltiyorum pazartesi günü aradım not bıraktım. Bana geri dönmediler belki de şundan dönemediler onu da düşünüyorum benim telefon ama yooo şeyde mesaj pardon notta olmaz ee numaram yok ya benim” “Şey telefondan kaynaklanmıyor kartımdan kaynaklanıyor” dediği, Ü.Ö.’ın “Anladım anladım” dediği, A. H. Tolon’un “Efendim ama aramaya devam ediyorum bir olasılığım daha var Eminağaoğlu vasıtasıyla bu hafta içerisinde bu işi mutlaka bağlayacağım” “Onu size arz etmek için rahatsız ettim” dediği,
Tape No:4293 de kayıtlı 13.03.2008 saat:21.46 da, M. D. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Sayın vekilim kusura bakma tekrar rahatsız ediyorum” “Havelsan yönetim kurulu başkanı yarın teşrif ediyosunuz dimi dedi adam bana burada ben yarın dedim efendim dedi randevu aldını ayyy beni afedermisin yarın için ha” dediği,
Tape No:4294 de kayıtlı 13.03.2008 saat:21.54 de, Tuncay Özkan ile yaptığı görüşmede; T. Özkan’ın “Efendim ben Tuncay Özkanım bu saatte rahatsız ettim beni bağışlayınız nolur” dediği, A.H.Tolon’un “benim telefonum diil kartım ıııı şeysiz olduğu için işte numarasını göstermediği için haklı olarak cevap vermiyo onun için başka telefondan aradım sizi” “Şimdi burada kulağınız çok çınlıyo hemen hemen her gün bi kaç kez bu çıktığımız ve amaç sizin önde gittiğiniz yolda Allah gücümüze güç katsın” “Dinleyenlerde bundan nasibini alsın iki” “Dinliyolar ya şimdi bizi bak arada arkadaş kayıt ediyo şimdi dinlesin içinden böyle kelimeler bulur belki bişiyler bulurda nereye monte edeceğini düşünür arkadaş” “arz etcem size” “Burada Belki belki diil muhakkak biliyosunuz daha önce konuştuk burada bir sürü platform bir araya geldi bırak derneği yani” “Yani işte bu Ulusal Güç Birliği efendim Ulusal Birlik Hareketi, Anadolu Ulusal Dayanışma Platformu, Çay Yolu may yolu bissürü yani Platformlar şimdi birlikte ee düşünüyor birlikte üretiyor mümkün olabildiğince de o sizin bildiğiniz efendim işte şeyleri gidermek için uğraşıyor bütün gücümle aradaki işte bi şeyleri filen” “Şimdi eee bunun kararını aldılar 12 Nisan Cumartesi” “Ulusal Egemenlik Buluşması” “Bu konu emirlerinize intizar eder bunun kararı alındı müsadesi de çıktı” “Müsadeside çıktı bunun çalışması sürüyor 600, 700 kuruluş ee ben ayrıntıları size bilahare vericem sadece lütfededersiniz hem o gün için hem öncesi çok önemli”  dediği, T. Özkan’ın “Tamam Paşam gerekeni yapacaz” dediği, A. H.Tolon’un “Bunun Tek amacı var ulusal egemenliğimizin korunması” “Sizde bu sizin üzerinde durduğunuz bir konu” “Ben 24 saat kaydıyla aranabilirim lütfen öyle demeyin” “Biz Kendimiz efendim yapmayın istirham ederim buraya Ankara ya geldiğinizde konuşacağımız çok şey var” dediği, T. Özkan’ın “Pazartesi günü Ankara da olacam sizi rahatsız edicem efendim” dediği,
Tape No:4297 de kayıtlı 14.03.2008 saat:13.42 de, Turan ile yaptığı görüşmede; Turan’ın “Turan … saygılar sunarım” dediği, A. H. Tolon’un “Sevgili Başbakanım, ben Kocatepe Camine doğru araba sürüyorum ama siz olunca hayır” “Bende geleceğim, ben de geleceğim, gel, gel,gel, bu işin sonuna geldik” dediği, Turan’ın “Sabah mı, öğleden sonra Komutanım” dediği, A. H. Tolon’un “Şimdi, bunu itiraf edeyim ki söyleyemem” dediği, Turan’ın “Sabah mı öğlen mi Komutanım” dediği, A.H. Tolon’un “Niye söyleyemem biliyor musun, arabadayım, bilmiyorum da ondan kapatma davasının açıldığı gün ve saat” dediği, Turan’ın “buradaki Başsavcı Vekili Nihat Bey, Yaşar Paşam Kolordu Komutanıyken şeyde …” dediği, A. H. Tolon’un “Hatırlar mısınız Erdal Paşa ile falan Genel Kurmayda konuşmalarınızı” “Size bir şey söyleyeyim mi, şuanda devlet sizinle, birde silahlı kuvvetleriyle yan yana” dediği,
Tape No:4300 de kayıtlı 15.03.2008 saat:11.45 de, B. K. ile yaptığı görüşmede;  B. K.’ın “Alo, efendim günaydın, B.K.’ım ben Eğer müsaitseniz bir şey danışmak istiyorum” “Efendim şimdi böyle, bunun, yani orta yerde kalmaz değil mi, bu gelişme, altı doludur her halde, böyle, yalap şap bir iş değildir demi, bir görüşünüzü almak için şey yaptım” dediği, A. H. Tolon’un “Değildir tabi, yok yani, onu, o dosyayı iyi şekilde hazırlamışlardır, ancak” “Tabi, karar verici mercide olanlar, emsallere mi bakarak” “Mukayeselerini yaparlar” “Yoksa yenidünya konjöktörüne mi bakarlar” “Çok … dikkat değil mi, ilke önce Amerika Birleşik Devletleri balıklama atladı” “Yav, herkesten önce, burada yani, bizim kendi içimizde bile bu kadar balıklama atlamadı kimse” “Muhatabı olan bile, dünkü açıklama dışında, atlamadı balıklama da”  “Ne oldu ABD hemen balıklama atladı” “Burası Havai adası mı ya” dediği, B. K.’ ın “Sizi rahatsız ettim. Yani bu birden bire bize dokunmayın diye, böyle bir mesaj gönderir gibi bir şey çıkardılar efendim. Hem de bir ağızdan değil, iki üç ağızdan, … mercileriyle birden yapıyorlar” dediği, A. H. Tolon’un “Esas çarpıcı ne biliyor musunuz” “Bir takım dayılar vardı, üfledi mi mangalda kül bırakmıyordu” “Baktım dün süt dökmüş, baktım dün süt dökmüş” dediği, B. K.’ın “Ya işte bunun altında devletimizin kalmaması lazım diye düşünüyorum, yani altının dolu olması lazım” dediği, A. H. Tolon’un “Ama bütün mesele karar verecek en yüksek mercii, yapacağı değerlendirmede” “Hakikaten kendi vicdani kanaatleriyle, geçmişteki uygulamalardaki emsalleri de dikkate almaları ve gelişen bu durumu, o şekilde değerlendirmeleri ile olur ancak” dediği, B. K.’ın “Evet evet. Yani zaman geçtikçe bu işin ne kadar vahim olduğunu daha çok gözler önüne serilecek” “Şimdiden o paniklerden görülüyor ama bakalım” dediği, A.H. Tolon’un “Bakın bir komedi size söyleyeyim, şimdi elimde okuyorum” “Bu M. A.B., Posta da yazı yazmış” “Bu son günlerin, Genel Kurmay Başkanı, benim resmimi basmış, altına KIVRIKOĞLU demiş” “Mehmet Ali’nin köşesinde” dediği, B. K.’ın “Bakacağım. O arkadaşı benim sinir sistemim kaldırmıyor efendim” dediği, A.H. Tolon’un “Benim de kaldırmıyor da, telefon ettim” dediği, B. K.’ın “Hele efendim, Karargâhta ya da davetlerde falan onu görünce, böyle deliye dönüyorum, yani birde böyle şaklabanlık” dediği, A. H. Tolon’un “Ben sordum, Ufaklığıda çağırmışlar, Ufaklık var birde” “Barzaninin ufağı” dediği, B. K.’ ın “Evet, evet, ben onu merak ediyordum” dediği, A. H. Tolon’un “Benden bir de azar işitti ama ne azar” dediği, B.K.’ın “Ama nasıl, onu bakın” dediği, A.H. Tolon’un “Ne azar, herkesin içinde herkesin; Sen beni tanıyor musun dedim. Tanıyorum efendim, bilmez miyim dedi, sizi çok yakinen tanıyorum. E madem tanıyorsun beni, ben sana oradan çekil diyorum da, niye çekilmiyorsun dedim” dediği, B. K.’ın “Yani o, oralara girerek, ondan sonra onun, paraya taahük ediyor biliyorsunuz değil mi efendim. Yani ben ..” dediği, A. H. Tolon’un “Ama birileri de onlara işte yükleme yapmak istiyor, yükleme” dediği, B. K.’ın “Evet, ama yanlış değil mi efendim, yani, neyse” dediği, A. H. Tolon’un “Ama biraz da yükleme yapmak istiyorlar yani, bana bak sen böyle diyorsun ama öyle değil falan diyorlar yani” dediği, B. K.’ın “Öyle, işte mektup yazıyorlar onların üzerinden. Adam bir karargahta, bir Cumhurbaşkanın Köşkünde falan, böyle enteresan” dediği, A. H. Tolon’un “Öyle, öyle dolaşır zaten, onlar öyle hep, şey derler de, ben şimdi telefonda söylemeyeyim” dediği, B.K.’ın “Evet doğru söylüyorsunuz. Efendim saygılar sunuyorum” dediği, A. H. Tolon’un “Kucaklarım, saygılar benden, sağ olun” dediği,
Tape No:4301 de kayıtlı 16.03.2008 saat:14.18 de, Ü. Ö.ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Efendim saygılar sunuyorum Hurşit Tolon” dediği, Ü.Ö.’ın “A muhterem Orgeneralim nasılsınız?” dediği, A.H. Tolon’un “Efendim önce özür diliyorum, bu kadar geciktim, kırk yılda bir, bir şey yapalım dedik” “Ama dün beraber olduk, akşamleyin” “Adamcağızın telefonu farklı” dediği, Ü.Ö.’ın “Anladım” dediği, A.H. Tolon’un “Ben ona üçtür mesaj bırakıyorum, dedim ki üçtür mesaj bıraktım, dönmediniz. Hem merak ettim, hem birazcık üzüldüm filan” “Nereyi arıyorsunuz, aradığım numarayı söyledim, efendim o numaram çoktan değişti dedi” “Şimdi, ben, sizin bir randevu talebiniz olduğunu ama özel bir konu konuşacağınızı” “İşte hepimizin saydığı, sevdiği. Efendim, bende tanıyorum kendisini, memnuniyetle dedi. Şimdi ben telefonlarını verebilir miyim dedim, derhal dedi ver. Takdim ediyorum” “Hocam sizin telefonunuzu bekliyorlar, ona göre randevu zamanı ve yeri konuşursunuz” dediği, Ü.Ö.’ın “Tamam, ben kendisini yarın arayacağım o zaman” dediği, A. H. Tolon’un “Lütfedesiniz, ben dün akşam görüştüm, biliyor yani sizin arayacağınızı” dediği, Ü.Ö.’ın “Tamam, çok teşekkür ediyorum, lütfettiniz Sayın Paşam” dediği, A. H. Tolon’un “İstirham ederim hocam, saygılar sunarım size” dediği, Ü.Ö.ın “Bir mukabele, çok sağ olun” dediği, A. H. Tolon’un “Bir ara görüşelim ortalık toz duman” dediği, Ü.Ö.’ın “Bu hafta içerisinde eğer müsait olursanız, hafta sonuna doğru bir araya gelebilirsek çok sevinirim” dediği, A. H. Tolon’un “Ararım, Cuma günü yalnız şeydeyim, Bursa, kısmet olursa” dediği, Ü. Ö.’ın “Bursa’dasınız” dediği, A. H. Tolon’un “Cuma günü Bursa’dayım, Perşembe günü Toplantı günümüz öğleden sonra, sabahleyin belki olabilir. Ben çarşamba akşamı ararım sizi” dediği, Ü. Ö.’ın “Tamam çarşamba bekliyorum efendim” dediği,
Tape No:4302 de kayıtlı 16.03.2008 saat:19.34 de, R. B. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Gereği yapıldı” dediği, R.B.’ın “Efendim sağ olun, çok teşekkür ediyorum, çok sağ olun” dediği, A. H. Tolon’un “Bütün ayrıntısıyla gereği yapıldı” dediği,
Tape No:4303 de kayıtlı 16.03.2008 saat:23.51’de M. S. M.’ nun gönderdiği mesajda; “é@ 7 @Laiklik Elden gidiyor diyerek; cumhurıyet mıtınglerınde, simdi; Diyorlar. Her kes, demokra” yazdığı,
Tape No:4304 de kayıtlı 17.03.2008 saat:12.46 da, M.Erdal Şenel ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Ya abi hiç sesin soluğun çıkmıyor ortalık kaynıyor ben diyorumki bu adamcağız ben aramasam aramayacak artık diyorum ha” “Büssürü şey oluyor ya ortalıkta” dediği, M.E. Şenel’in “Beklenen bir şeydi ben bunu her zaman bekliyordum” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır onu bekliyorsun da yani bu durumlara bakmak lazım filan” dediği, M.E. Şenel’in “Ama yani tabiî ki bakmak lazım birde bir hukuk devletidir bu devlet bu ülke yani hukuk ne ise odur yani hukuk ne derse odur” dediği, A.H. Tolon’un “Bakalımda adamlar hukukçu mu yalnız ha haaa canım” dediği, M.E.Şenel’in “O saldırıp duruyorlar şimdi koruma altına alıması lazım  tabi alınmıştır da yani büyük hedef oldu adam” dediği, A. H. Tolon’un “Tabi tabi sordum sordum varmış” “Sayın Sabih Kanadoğlu ile beraberdik düğünde Cuma akşamı Cumartesi akşamı sordum ona ben sayın Kanadoğluna hocam nasıl” dediği, M.E. Şenel’in “İyidir hürmetleri var oda” dediği, A.H. Tolon’un “Gördüm yeri yeri gördüm o hatta tavsiyelerde bulundum” dediği, M.E. Şenel’in “Ya söylediler şimdi orayı kazandıran onlar orası bize atıl bir yerdi galeri oldu orası” dediği, A.H. Tolon’un “Ya akşam bugün yarın filan büssürü yemeklerimiz filan var sana söyleyeyim mi. Yani ben bu şeyle buluşma işte bugün herhal değil artık saatte Tuncay da var efendim nedir o Çömez de var büssürü benim borçlarım var şimdi” dediği, M.E.Şenel’in “Tuncaya katılabilirim yani” dediği, A. H. Tolon’un “Ee Tuncaya söylim. Şeyi gördüm çok mahçup oldu of of geçen Salı akşamı nasıl üzüldü nasıl Çekirge Çekirge ben kendimi taktim ettim yapmayın efendim dedi yok Çekirge dedim ben Hurşit Tolon tanıyorsun galiba filan dedim ben aynı zamanda Ersin paşanında ço yakını Ersin diyorum Erdal paşanında çok yakını olurum filan yapmayın komutanım dedi. Eeee dedim ya sana bir şey söyleyeyim biz bu kadar sene önce” dediği,
Tape No:7515 de kayıtlı 17.03.2008 saat:16.48 de A. T. Özkan ile yaptığı görüşmede; A. T. Özkan’ın “Paşam saygılar sunarım bir konferanstaydım şimdi telefondaki mesajınızı aldım” dediği, A. H. Tolon’un “Özür dilerim Ankaraya teşrif ettiniz mi” dediği, A. T. Özkan’ın “Geldim efendim Ankaradayım Atılım Üniversitesinde bir konferans verdim şimdi bi toplantıya gidiyorum” “.. paşam çıkar çıkmaz sizi arıyacam hemen” dediği, A. H. Tolon’un “O zaman şey Yeşil Vadide ...” dediği, A.T. Özkan’ın “Yeşil Vadiyede gelirim paşam ..” dediği,
Tape No:7516 da kayıtlı 17.03.2008 saat:16.52 de A.T. Özkan ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Özür dilerim kaç zamandır kaç zamandır bu Erdal Şener…”  dediği, A. T. Özkan’ın “... paşam şeref duyarım çok mutlu olurum” dediği,
Tape No:4305 de kayıtlı 17.03.2008 saat:23.15 de, G.B. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Yani benim arkadaşı gitti ben dönüyorum işte şeye yani yolun önemli bir kısmını geçtim az kaldı üçte bir kaldı yoldayım altlardayım” dediği, G. B.’nun “Resmiyle değilsiniz demi” dediği, A.H. Tolon’un “Hayır hayır,,,,,,,,,” dediği,
Tape No:4306 de kayıtlı 18.03.2008 saat:12.44 de, X Şahıs ile yaptığı görüşmede; X şahsın’ın “İstanbuldaki siyasallaşma toplantısı çok güzel geçti. Hiçbir karar beyan etmememe rağmen siyasallaşma kararını aldılar abi” dediği, A. H. Tolon’un “Çok güzel” dediği, X şahsın’ın “Yurtta birlik koydular adını” “Yurtta birlik koydular adını. Kurultayı kısa döneme çektiler yani Mayıs ayı içerisinde kurultayı yapmayı düşünüyorlar orda ilan etmeyi düşünüyoruz partiyi” “Bu şekilde yürüyoruz bu bilgileri vereyim hayırlı olsun önümüzdeki günlerde de bu yol haritasını için bir araya gelecez toplantı yapacaz 3-5 arkadaşla ve birgün sizinle beraber bir yerde bir çay içer durumu bir daha değerlendiririz” “Yarınki toplantıda. Kadınlar toplantısında bu 20 sine aldıkları için size sizde toplantıdaydınız şey yapmadık onu N. G. yürütüyor şimdi N. G. yürütüyor ondan sonra sizden tarih alacaklar sizin içinde bir toplantı yapacaklar” dediği,
Tape No:4307 de kayıtlı 18.03.2008 saat:16.49 de, G. Ş.Ç. ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “12 Nisan Cumartesi günü Ankarada Tandoğan Meydanında Ulusal Egemenlik  Buluşması düzenleniyor. Bu Ulusal Egemenlik düzenlemesini ulusal egemenliğimize değer veren 1000 e yakın kuruluş meydana getiriyor ayrıca bizim Tuncay Özkanın Biz Kaç Kişiyiz grubu ile beraber oluyor bu iş” “Biz burada 5 tane akademik konuşmanın içinde” dediği, G. Ş.Ç.’in “Bir tane de beni istiyorsunuz” dediği, A. H. Tolon’un “Hayır 4 tane halk temsilcisi istiyoruz 4 halk 1 tane anam  konuşsun diyoruz anam” “Bu anam bu anam 5 dakika konuşacak yalnız çünkü zamanlama öyle teknik konular 5 dakka evet ben gelecem de biz seni aldırırız anam oldu mu” dediği, G. Ş.Ç.’in “Evet ben geliyorum” dediği,
Tape No:4308 de kayıtlı 18.03.2008 saat:21.29 da, X Şahıs ile yaptığı görüşmede; A. H. Tolon’un “Muhterem valim saygılar sunuyorum nasılsınız efendim” dediği, X Şahsın’ın “Sağolun paşam çok iyiyim bende sizin hatırınızı sormak istedim. Siz nasılsınız paşam” dediği, A.H. Tolon’un “İyiyim muhterem valim iyiyim uğraşıyorum bildiğiniz çalışmalarım sürüyor efendim” “Hoca hanım yeğenlerim torunlar herkes iyidir inşallah efendim” dediği,
Tape No:4309 de kayıtlı 18.03.2008 saat:21.35 de, Ufuk Büyükçelebi ile yaptığı görüşmede;  A.H. Tolon’un “Ay yok bütün gün toplantıdaydım hayatım ya bu 12 Nisanla ilgili yönetim toplantısı var daha doğrusu yapı komitesi saat 2 de girdim saat tam 7 ye 10 kala çıktım arandığımı biliyorum ama kimin aradığını göremiyorum tabi” dediği, U. Büyükçelebi’ nin “Ben Perşembe günü Ankaradayım sizi ziyaret edebilir miyim” dediği, A. H. Tolon’un “Akşam üstü görüşürüz Cuma sabahı 7 de Bursaya hareket ediyorum ama akşamleyin görüşürüz” dediği, U.Büyükçelebi’ nin “Görüşürüz peki. 1 numarayı bir ziyaret etmek istiyorum müsait olur mu acaba” dediği, A. H. Tolon’un “Sormam lazım” dediği, U.Büyükçelebi’ ni